所有對於愛滋病同禽流感嘅擔心 都係好合理嘅 而我哋稍後亦會從 Brilliant 醫生 聽到有關嘅嘢 不過，而家我想講嘅係另一啲流行病 就係心血管疾病、糖尿病同高血壓 而且對於 95% 以上嘅患者嚟講 只要改變飲食習慣同生活作息 呢啲病完全係可以預防嘅 
但現正發生嘅事就係慢性病開始全球化 其他國家嘅人嘅飲食同生活方式 甚至死亡方式 都開始同我哋相似 例如短短一代人嘅時間 亞洲已經由其中一個心臟病、肥胖 同糖尿病發病率極低嘅地區 變成發病率極高嘅地區 喺非洲，患心血管疾病嘅人數 等同於喺大多數國家 死於愛滋病嘅人數 
所以呢個係一個關鍵時刻 我哋必須做一個重要嘅改變 去影響幾百萬人嘅生命 同埋喺全球實施預防性醫學 
心血管疾病導致嘅死亡人數 比其他疾病加起嚟仲要高 呢樣嘢唔單止喺我哋嘅國家 全世界亦一樣 不過對絕大多數人嚟講 
心血管疾病係完全可以避免嘅 甚至可以醫好 喺過去接近二十九年 我哋以一啲高科技、昂貴 先進嘅方法證明咗 透過改變飲食同生活作息 呢啲非常簡單、原始、低成本嘅 治療方法有幾大嘅威力 例如對比一年前同一年後嘅 定量動脈造影術 同埋心臟正子掃描 
幾個月前，我們發表第一份研究 指出只需透過改變飲食同生活習慣 你就能夠停止或者逆轉前列腺癌擴散 令到 70% 嘅癌細胞縮小 或者停止生長 相對之下，對照組只有 9% 
喺呢啲磁力共振造影同埋光譜分析裏邊 紅色係前列腺癌細胞活動 可以見到佢喺一年後減少咗 
現時癡肥非常流行 影響到三份之二嘅成人同 15% 嘅兒童 特別令我擔心嘅係 過往十年糖尿病人數已經上升咗 70% 我哋可能係第一個代人 見到細路短命過我哋 咁係好可悲 而且呢個情況其實係可以避免 
呢啲並唔係選舉結果 而係各州肥胖人口統計 由 85、86、87 年起計 呢啲資料取自美國疾病管制 暨預防中心網站—— 88、89、90、91 年 一個新嘅分類 —— 92、93、94、95、96 年 97、98、99、2000、2001 ——越嚟越差 我哋一直喺度退化（笑聲） 而家我哋可以為到呢樣做啲乜呢？ 我哋發現亞洲嘅飲食習慣 可以預防心臟病同癌症 
但亞洲人都開始食得好似我哋咁 因此佢哋都開始病到好似我哋咁 
我一直有同好多大型飲食公司合作 佢哋可以令食用健康食品變得 樂趣、吸引、流行、有口感又方便 例如，我擔任麥當勞、百事可樂 康尼格拉食品、Safeway 嘅 諮詢董事會嘅主席 嚟緊仲會做埋台爾蒙食品 諮詢董事會主席 佢哋發現健康食品市場充滿商機 
你喺麥當勞見到嘅沙律 就係我哋嘅成果 佢哋將會有亞洲款式嘅沙律 喺百事可樂公司 三分二嘅營業增長 嚟自佢哋改良咗嘅食品 
所以如果我哋可以咁做 我哋就可以慳返好多資源 去買我哋真正需要嘅藥物 去治療愛滋病、瘧疾，或者禽流感 多謝各位！ 

喺八月嘅一個上晝 喺津巴布韋首都哈拉雷 有個叫法拉嘅女人 佢廿四歲，有兩個仔女 行去公園嘅一張長櫈度 
佢望落去好鬱悶、好沮喪 
嗰張公園長凳已經 有個八十二歲嘅婆婆坐喺度 人人都叫佢做 Jack 婆婆 
法拉遞畀 Jack 婆婆 一封診所護士畀佢嘅介紹信 
Jack 婆婆請佢坐低 然後打開個信封讀 
婆婆睇信嘅三分鐘裡邊，冇人講嘢 
隔咗一陣，Jack婆婆深呼吸 佢望住法拉講： 「我係來幫你嘅， 
你可唔可以講下你嘅事啊？」 
法拉眼濕濕 
佢話:「 Jack 婆婆啊， 我有愛滋病已經四年。 
老公一年前走咗佬。 
我有兩個仔女， 佢哋都未到五歲。 
我失業， 
我根本照顧唔嚟我啲仔女。 」 
佢淚流滿面 
見到咁，Jack 婆婆坐埋過去 輕輕攬住法拉 話：「法拉，你可以喊㗎。 
你經歷咗好多事， 
可唔可以再講多啲畀我聽？」 
法拉繼續講： 
「喺過去嘅三個禮拜， 我成日喺度諗自殺， 仲想帶埋啲仔女走。 
我頂唔順喇， 
所以護士叫我嚟揾你 。」 
佢哋兩個傾咗大概半個鐘 
最尾，Jack 婆婆話： 「法拉， 睇嚟『Kufungisisa』 嘅病徵你都有曬。」 
聽到呢個字，法拉又即刻喊番 
「Kufungisisa」 係當地話「抑鬱症」嘅意思 
直譯就係「諗太多」 
世界衛生組織統計 依家全世界有多過三億人有抑鬱症 即係我個國家叫嘅 「Kufungisisa」 
世界衛生組織又話 全世界每四十秒 就有一個人因為 抑鬱症，或者「Kufungisisa」 而自殺 
呢啲自殺個案 多數出現喺中、低收入國家 
事實上 世界衛生組織仲話 十五到二十九歲嘅年齡層 佢哋主要嘅死因係自殺 
但係，導致抑鬱症 甚至自殺嘅原因有好多 例如虐待 衝突、暴力 隔離、孤獨等等 
不過，我哋知道 抑鬱症有得醫，自殺可以避免 
問題係 全世界冇咁多 精神科醫生或者心理學家 來睇所有嘅病人 
譬如，喺中、低收入國家 精神科醫生對人口嘅比例 大概係一對一百五十萬 即係話，九成需要心理服務嘅人 都得唔到幫助 
我哋成個國家 只有十二個精神科醫生 而我係其中嘅一個 我哋國家人口有一千四百萬 
我再畀多啲實際故事 
有一晚，我喺屋企 收到 ER 打嚟嘅電話 ER 即係急症室 間急症室喺離我 兩百公里嘅一個城市度 
個主診醫生話： 「你有個病人， 你四個月前醫過佢。 佢啱啱用藥過量， 依家入咗急症室。 
佢嘅血液動力正常， 不過需要神經心理科嘅檢查。 」 
當然，我無可能半夜揸車 揸兩百公里去嗰度 
所以，我哋唯有 喺電話度 諗出對應嘅辦法 
我要確保有人觀察著病人嘅自殺傾向 
要確保我哋審視返病人 服用抗抑鬱藥嘅劑量 最後得出嘅結論係 Erica —— 呢個係病人嘅名，佢廿六歲 喺 Erica 可以出院時 佢同佢媽媽就應該有直接來揾我 然後我就會對佢做檢查同評估 同決定下一步要點做 
我哋估計 Erica 大概一個禮拜之後就會來 
過咗一個禮拜 
過咗三個禮拜 
我都冇見到 Erica 
有一日，Erica 媽媽打電話畀我 佢話： 「Erica 三日前自殺咗。 
佢喺屋企花園 一樖芒果樹度吊頸。」 
我本能反應噉忍唔住問： 「噉點解你哋冇嚟哈拉雷揾我？ 
我哋講好咗，Erica 一出院， 你哋就會嚟揾我 。」 
佢解釋得好簡單： 
「去哈拉雷嘅車費要十五蚊， 我哋籌唔到錢。 」 
喺精神科裏面 自殺唔算罕見 
但 Erica 嘅死 好震憾我 
佢媽媽嗰句 「我哋籌錢唔到 十五蚊嘅車費嚟揾你。」 令我醒覺 等病人嚟揾我 呢個方法行唔通 
我開始自我反省 重新諗 我喺非洲做精神科醫生嘅職責 
經過一番請教同思考 又同同事、家人、朋友傾過 我突然醒覺 其實非洲最多嘅資源 就喺啲婆婆 
無錯，係婆婆 
我喺度諗 每個社區都有好多婆婆 
有成幾百個 
仲有 （笑聲） 佢哋唔會離職， 唔會換工走人 
（笑聲） 佢哋唯一走佬會去嘅地方 就係天堂 
（笑聲） 所以我諗，不如訓練呢啲婆婆 教佢哋循證談話療法 等佢哋可以坐喺公園長櫈度幫人 
根據認知行為療法 教佢哋聆聽嘅技巧 教佢哋表達同情心 教佢哋技巧來引導病人做正確行為 安排病人嘅活動 同埋教佢哋學識用數碼科技 
譬如︰手機 
依家, 喺非洲人人都有手機 
喺 2006 年 我組織到 第一班婆婆 
（掌聲） 多謝 
（掌聲） 今日，我哋有幾百個婆婆 分散喺七十幾個社區度做嘢 
單單係舊年 已經有三萬以上嘅津巴布韋人 喺社區嘅「友誼長櫈」計劃度 接受咗一個婆婆嘅治療 
（掌聲） 最近，我哋喺 美國醫學研究協會嘅雜誌 發表文章講述呢啲計劃同婆婆嘅工作 
仲有 （掌聲） 我哋嘅研究結果顯示 接受過婆婆治療嘅病人 喺六個月後 依然無復發嘅徵像 無抑鬱 少咗好多自殺嘅傾向 
我哋嘅研究顯示 —— 呢個係臨床試驗 臨床試驗結果顯示 婆婆醫抑鬱症仲有效過醫生 （笑聲） （掌聲） 所以 我哋依家努力擴展呢個計劃 
依家，全球有六億 六十五歲以上嘅人口 
到 2050 年 會有十五億 六十五歲以上嘅人口 
想像一下, 如果我哋能夠 喺全世界所有主要城市 建立一個國際婆婆網絡 而啲婆婆又受過 循證談話療法嘅訓練 有電子平台支援佢哋 又有網絡將佢哋聯繫起來 
佢哋會為社區做出好多貢獻 
佢哋會縮窄當地 心理、神經同濫用藥物問題上嘅 醫療供求差距 
最後 呢張係 Jack 婆婆嘅相 
法拉喺「友誼長櫈」 同婆婆有六次療程 
依家，法拉揾到工做 
佢兩個仔女讀緊書 
至於 Jack 婆婆 喺二月嘅一個上晝 佢本來會嚟見佢第 257 位病人 
但係佢無出現 
佢去咗天堂 
但我相信，Jack 婆婆 喺天堂同緊其他婆婆打氣 而且越來越多婆婆加入呢個計劃 改變千萬人嘅人生 
我仲諗 Jack 婆婆一定會好驚嘆 佢帶頭開始嘅計劃 已經發展到其他國家 例如馬拉維 桑給巴爾群島 同埋呢度 美國嘅紐約市 
願 Jack 婆婆安息 
多謝 
（掌聲） （歡呼） （掌聲） 

我嘅大諗頭 喺一個非常，非常細嘅意見 可以釋放 數十億 目前喺我哋體內處於休眠狀態嘅大想法. 
我嘅意見就喺 瞓覺。 
（笑聲） （掌聲） 依度有成屋嘅A型女性。 
依間屋有一班 唔夠瞓嘅女人。 
而且我從教訓中學習到， 睡眠嘅價值。 
兩年半之前， 我攰到暈底咗。 
我個頭撞咗落檯面，然後撞爆咗我嘅臉頰骨， 
我嘅右眼聯咗五針。 
所以我開始重新 尋找睡眠嘅價值。 
喺依個過程裡面， 我研究， 我見咗醫生，科學家， 而我喺依度話比你聽 如果你想有更加高嘅效率， 更加多靈感，生活得更快活 你就要有足夠嘅睡眠。 
(掌聲） 而我哋女人要帶領 一個新嘅革命，依種新嘅女權主義。 
我哋簡直要用最好嘅方式瞓覺，確實咁做。 (笑聲) (掌聲) 因為不幸嘅喺， 對男人嚟講 唔夠瞓已經成為有男子氣概嘅象徵。 
最近我同一個男人食晚飯， 佢吹噓佢每晚只得到 四個鐘頭嘅睡眠。 
而且我覺得自己想同佢講 -- 但我冇講到-- 我覺得好似話：“你知道嗎？ 如果你瞓左五個鐘頭， 今次晚餐會變得有趣好多。“ 
(笑聲) 有一種唔夠瞓嘅情況 更勝人一籌。 
特別喺華盛頓，如果你試圖搞一個早餐會， 然後你話，“八點可以嗎？“ 
佢哋好可能話比你聽，“八點鐘已經喺太遲啦， 不過唔緊要，我可以打場網球 之後再講幾個電話會議，然後八點鐘再見你。“ 
佢地以為咁樣喺代表 佢哋喺難以置信嘅繁忙同有效率， 但事實上佢哋唔喺咁， 因為我哋依家， 有輝煌嘅領袖 喺商業、金融、政治， 做緊可怕嘅決定。 
因此，一個人有高智商 並唔代表佢喺一個好嘅領導人， 因為領導嘅本質 喺能夠喺鐵達尼號擊中冰山 之前已經見到冰山。 
而且我哋已經有太多嘅冰山 擊中鐵達尼號。 
事實上，我有一種感覺 如果雷曼兄弟 喺雷曼兄弟姐妹， 咁佢哋可能仍然存在。 
(掌聲) 當所有兄弟都忙緊 被24 / 7超連接嘅時候， 也許一個姊妹會注意到冰山， 因為佢瞓左七個半或八個鐘頭，瞓醒 已經能夠睇到 全幅圖畫。 
所以喺我哋世界嘅依刻， 當我哋面對 所有多重嘅危機， 咩喺個人層面上對我哋嚟講喺好嘅， 仲有啲乜嘢可以為我哋嘅生活 帶黎更多嘅快樂、感恩同成效， 可以最好甘幫到我哋嘅事業， 仲可以最幫到成個世界。 
所以我希望你 閉上你嘅眼睛 去發掘喺我哋裡面 嘅新思維， 關閉你嘅引擎，發掘睡眠嘅力量。 
多謝。 
（掌聲） 

我想同你哋講， 其實你哋都係半機械人， 不過唔係你哋念嘅果種半機械人。 
你哋唔係鐵甲威龍，亦都唔係終結者， 但係每次你望住個屏幕 或者用手機果陣，你就係一個半機械人。 
甘點先為止正宗嘅半機械人呢？ 
嗱，傳統嚟講就係 “一個有機體為咗適應新環衛 而被添加外部組件。” 
呢種講法係源於1960年一篇記錄太空漫遊嘅文章。 因為你認真唸下，太空其實好可怕； 
人類本嚟就唔應該係果度。 
不過人類都係好有奇心嘅，佢哋鐘意係自己身上加啲嘢， 所以總有一日佢地可以爬上阿爾卑斯山， 跟住另外一日又變成海底嘅一條魚。 
等我哋嚟睇下傳統概唸上嘅人類學係觀點。 
有條友去咗另一個國家， 佢話：“呢度啲人真係神奇，佢哋嘅架撐真係得意， 距哋嘅文化好盞鬼。” 
跟住佢地係張紙度寫咗啲也，或者咁啱有幾個人類學家睇度， 我哋就會覺得呢單也靈舍有異國情調。 
而同時發生嘅係我哋突然發現咗 一個新品種。 
我，作為一個研究半機械人嘅人類學家，實會話： “哇，依家我哋突然間成為咗新新人類啦。 過嚟睇下呢啲引人入勝嘅文化， 再睇下呢啲令人好奇嘅儀式， 個個都圍繞呢項技術做嘢。 
佢哋一路點擊，一路望著個屏幕。” 
我之所以去研究呢樣也， 而唔係傳統人類學係有原因嘅。 
因為工具嘅使用， 係一開始，經過咗千萬年， 所有也都係人類挪嚟改造自身。 
工具幫助我哋擴展自身嘅技能， 令我哋跑得更快，錘嘢錘得更有力， 雖然一切都有個限度。 
但係依家我哋睇度嘅唔係人類自身技能嘅擴展， 而係心智嘅延伸。 由於咁，我哋可以走得更快， 更多元化咁交流。 
第二件發生哽嘅嘢就係 我哋都隨身攜帶住Mary Poppins嘅技術。 
我地可以將任何野擺在我地想放噶任何地方，唔重咖， 然之後又可以從入面挪距出來。 
你台電腦入面究竟有啲咩呢？ 
嗱，如果你將佢打印出嚟，就好似你要運輸 成千磅重嘅信息材料。 
而且，如果你真係唔見咗果啲信息， 你個心就會覺得突然之間冇咗一啲嘢， 就好似突然之間感覺失去咗一啲嘢， 除非你無辦法見度呢啲嘢，距就好似D好奇怪噶感覺。 
另外一件發生咗嘅嘢就係你擁有第二個自己。 
無論你鐘唔鍾意，你都開始係線上出現， 當你唔係果度， 人哋就開始同第二個你交流， 
咁你就要小心， 唔好輕易開放你嘅第一道防線， 基本上嚟講就係你嘅Facebook， 唔好比人哋係深夜係上面寫嘢， 因為呢個效果同現實生活係好大程度上係等價嘅。 
所以突然之間，我哋開始維護第二個自己， 
你不得不以一種你係現實中呈現嘅方式 相似咁係數碼生活中呈現。 
就好似你起身，冲個涼，著衫， 你一樣要學識係數碼生活中去做同樣嘅也。 
不過問題在於家陣好多人， 尤其係青少年， 需要經歷兩個青春期。 
佢哋要經歷第一個青春期已經好唔容易， 依家仲要經歷自己第二個青春期。 咁就更加之難。 因為係呢個真實嘅網絡歷史入面 佢哋經歷都會被記錄。 
依家每個啱開始接觸新科技嘅人， 都係網上嘅青少年。 所以，要佢地去做果啲嘢 係好奇怪同埋困難嘅。 
係我好細個果陣，夜晚我老窦會叫我坐低跟住同我講： “我要教你一樣關於未來時間同空間嘅嘢。” 
我話：“好啊！” 
有一日佢問我：“兩點之間最短嘅距離係咩？” 
我話：“哦，直線啰。你琴日係咁同我講嘅。” 
我唸住我好醒目， 
點知佢話：“唔啱，唔啱，呢個先係更短嘅路徑。” 
佢挪咗一張紙， 係一面寫咗個A，另外一面寫咗個B， 跟住折埋兩邊令到A掂到B。 
佢話：”呢個先系兩點之間最短嘅距離。“ 
我跟住問：”老窦，老窦，老窦，你點做度嘎？“ 
佢話：“嗱，呢個先係兩點之間最短嘅距離， 要用好多能量， 跟住就可以做到喇。” 
我話：“我都想做到啊！” 
佢話：“好啊！” 
跟住，係接落嚟呢10幾20年，每當我夜晚訓覺時 我就會唸， “我一定會係第一個創造出“蟲洞”嘅人， 令事物加速。 
我仲要製造一台時光機。” 
我經常用錄音機嚟發信息 比未來嘅自己。 
但係當我讀大學果陣，我意識到， 技術唔會因為佢有用 而被人類接受， 
而係人類用過之後先會被接受。 因為佢係為滿足人類所需而創造嘅。 
所以，我開始研究人類學。 
當我係度寫哽關於手機嘅論文時， 我意識到每個人嘅口袋入面都隨身帶著個”蟲洞“。 
呢個“蟲洞”唔係通過身體接觸嚟傳遞信息， 而係從心智上傳遞。 
人類點擊一下按鈕， 跟住以A身份同B取得聯繫。 
跟住我唸：“噢，哇，我穩到啦！真係太好啦！” 
所以，隨住時間推移，時間同空間 都因為咁而被壓縮埋一齊。 
你可以企係地球嘅一邊， 細細聲講嘢，而且可以比另外一邊嘅人聽到。 
仲有就係， 你用嘅唔同設備可以比你擁有唔同類型嘅時間。 
每一個瀏覽標籤都比你一個唔同嘅時間軸。 
而且因為咁，你開始到處發掘延伸嘅記憶， 將佢哋收埋咗係邊呢？ 
所以話依家我哋都係古生物學家， 不停咁發掘我哋失去嘅嘢， 我哋將外部大腦隨身帶係口袋入面。 
咁樣會促發一種恐慌。 弊，啲嘢究竟存咗係邊度？ 
係信息狂潮嚟臨前，我哋都好似”我愛Lucy“電視入面演嘅咁狼狽， 而且我哋冇辦法追得上信息嘅腳步。 
由於咁， 我哋將所有嘢帶入到社交空間， 結果就係我哋會不停咁查看電話。 
呢個就係稱之為親密環境。 
咁樣唔係話我哋經常同每個人聯繫， 而係話我哋可以隨時聯繫上我哋想聯繫嘅人。 
如果你可以將電話簿入面嘅人全部打印出嚟， 果間房就會變得非常壁， 
一般嚟講呢哋就係你可以聯繫到嘅人 同埋同你保持聯繫嘅朋友，家人。 
隨之而嚟嘅係我哋會有一種心理效應。 
一種我好擔心嘅心理效應， 就係人類唔再花費時間嚟反省自己， 佢地唔再放慢節奏同埋停落嚟， 時刻同屋入面嘅人係埋一齊， 嘗試係同一時間內 獲得所有人嘅注意力， 同時活係研究 古生物學同埋面對恐慌嘅架構中。 
佢地唔止係坐埋一齊咁簡單。 
講真果句，當你唔再受黎自外部嘅影響果陣， 你就有一段可以創造自我嘅時間， 一段可以作長遠計劃嘅時間， 嘗試發覺究竟自己係點樣一個人。 
而一旦你咁樣做，你就會搞清楚 應該點樣合理咁呈現第二個自己， 而唔係等所有嘢發生之後再臨時應對—— 哦，我要做呢個，我要做那個，我一定做呢個。 
所以呢一點係非常重要嘅。 
我真係好擔心，尤其對依家嘅細路仔， 佢地冇靜低心嚟處理事情嘅時間， 因為佢地生活係一個不停點擊按鈕嘅文化中， 咩嘢都向佢地湧埋嚟， 佢地就會變得好興奮，甚至沉迷其中。 
你唸下，呢個世界都未試過停落嚟。 
佢都有自己嘅外部修復設備， 而且呢啲設備都係度幫哽我哋 互相溝通同交流。 
如果你可以見度呢啲 將我哋聯繫埋一齊嘅網路， 你會發覺呢個係一幅互聯網嘅地圖—— 佢睇起身無乜技術含量； 
不過事實上係有機化嘅。 
呢個係人類歷史上第一次 以咁樣嘅方式嚟連接每個人。 
而且唔係部機器係度話事， 
而係佢幫我哽我哋變得更人性化， 更好咁同每個人溝通。 
最成功嘅技術係幫我哋排除障礙， 幫助我哋生活得更美好。 
確切嚟講， 機器令到我哋最後變得更人性化而非技術化， 因為我哋一路都係度互相合作，共同創造。 
呢個就係我想研究嘅一個重點： 事物係美好嘅，不過依然需要人與人之間嘅聯繫； 只不過係以一種唔同嘅方式。 
我哋正係度增強自身嘅特性， 聯繫彼此嘅能力，不受地域嘅限制。 
呢個就係點解我要研究半機械人類學。 
多謝噻！ 
（掌聲） 

我知道你哋諗咩 
你哋覺得我走錯咗上台 然後有人會好快帶我返落去 
（掌聲） 我喺杜拜成日會遇上呢啲問題︰ 
「嚟呢度度假吖？」 
（笑聲） 「嚟探小朋友吖？你會留幾耐？」 
其實我想留耐啲 
我喺波斯灣生活同教書已經超過 30 年啦 
（掌聲） 呢 30 年裏面，我睇到好多變化 
宜家呢份數據幾嚇人 
而我今日要講嘅係 語言消失同埋英語全球化 
我想講一講我朋友 喺阿布扎比教大人英文 
喺一個晴天嘅日子，佢帶學生去花園 喺嗰度教學生一啲大自然嘅詞彙 
但最後卻變成我朋友 學曬所有當地植物嘅阿拉伯名 同埋植物用途 例如用喺藥物、化妝品 烹飪用途、草藥 
呢啲學生點樣得到呢啲知識嘅呢？ 
當然係由佢哋嘅祖父母 甚至曾祖父母獲得架啦 
所以跨世代溝通我唔需多講有幾重要 
但遺憾嘅 今日好多語言正以前所未有嘅速度消失 
每 14 日就有一種語言消失 
與此同時 英文卻無庸置疑成為國際語言 
當中有關聯嗎？ 我唔知 
但我知我見證好多轉變 
當我第一次嚟到波斯灣，我去咗科威特 當時英文老師仍然唔係一份好工 
其實，我嚟呢度做嘢唔係好耐之前 
但做老師唔太好係講緊更加早之前 
總之，英國文化協會 請咗我同其他 25 位老師 
我哋係第一批喺科威特嘅國立學校 任教嘅非穆斯林老師 
我哋被派到嗰度教英文 係因為當地政府希望國家可以現代化 同埋提升公民嘅教育水平 
當然，英國從中獲得石油財富 
言歸正傳 
我見過最大嘅改變, 就係英語教學 由原本大家互惠互利嘅經濟手段 演變成今日全世界大規模嘅生意 
英語唔再係學校課程裡面嘅外語科目 亦唔再只係英國嘅專利 英語教學嘅商機已經成為 所有英語國家想分一杯匙嘅嘢 
點解唔係呢？ 
畢竟，根據最新嘅世界大學排名 最好嘅教育嚟自英國同美國嘅大學 
所以自然每個人都想接受英語教育 
但如果你嘅母語唔係英文 你就要考英文試 
但單憑英語能力決定收唔收學生 咁樣做啱嗎？ 
譬如有一位電腦科學家，佢係天才嚟嘅 
但他需唔需要有律師一樣嘅語言能力？ 
我唔覺得要 
但身為英語老師嘅我哋 卻總係拒絕收呢啲人 
我哋喺佢個人發展嘅路上處處設限 將學生擋喺路上 
令佢哋無法追求自己嘅夢想 直至佢哋通過咗英文考試 我哋至畀佢過 
容我換個方式講 如果我遇到一位只會講荷蘭文嘅人 而呢個人能夠醫好癌症 我會阻止佢入英國大學嗎？我諗唔會 
但事實上，我哋的確咁樣做 
我哋英語老師嘅工作就係把關 
學生必須先令我哋覺得佢哋嘅英文夠好 我哋至會畀佢哋上 
但咁樣可以係危險嘅 因為社會將太多權力交畀一小撮人 
或者呢種升學障礙全世界都有 
我聽到你哋話 「咁研究呢？佢哋全部都用英文。」 
書藉用英文寫 期刊都係用英文寫 但呢個只係自我滿足嘅情況 
有英語需求自然就有英語供給 
所以英語出版長做長有 
我想問大家，翻譯發生咗啲咩呢？ 
如果你哋諗返伊斯蘭嘅黃金時代 當時翻譯盛行 
啲人將拉丁文同希臘文 翻譯成阿拉伯文或波斯文 然後再由阿拉伯文同波斯文翻譯成 歐洲日耳曼系以及羅曼系嘅語言 
可以話文明照亮咗歐洲嘅黑暗時代 
但唔好會咗意，我唔係反對英語教學 尤其在座咁多位英語老師喺度 
我好高興我哋有一個國際語言 
國際語言今時今日更加需要 
但我反對用英語阻止他人升學發展 
唔通我哋真希望世界剩返 600 種語言 其中以英文或者中文做主流？ 
世界需要更多語言 
咁幾多語言先至夠多呢？ 呢個制度將成績同英語水平畫上等號 咁係相當武斷嘅 
（掌聲） 我想提醒各位 站在巨人肩膀嘅當代知識分子 唔需要識英文或者通過英語考試 
愛因斯坦就係其中一個例子 
順便講下，愛因斯坦曾被學校認為 係需要補救嘅學生 因為佢有讀寫障礙 
但佢當時嘅世界好好彩 佢唔需要通過英語考試 
因為美國英語測驗托福 1964 年先至開始 
宜家英語測試氾濫 
有太多英語測試 
甚至每年過百萬嘅學生都參加呢啲考試 
宜家你會認為呢啲考試費用唔貴 價錢合理咁 但對於幾百萬窮人嚟講 呢啲考試太過奢侈 
所以考試令到好多人卻步 
（掌聲） 呢樣令我諗起最近睇到嘅 一個新聞標題： 「教育：分開人嘅工具」 
我終於明白點解 大家都想焦點擺喺英語度 
因為佢哋想孩子得到最好嘅機會 
為咗達成，佢哋需要畀孩子西方教育 
畢竟，唔可否認 最好嘅工都係留返畀 西方大學畢業出嚟嘅人 就好似我之前所講咁 
呢個係一種循環 
等我講兩位科學家嘅故事 
有兩位英國科學家做一項 用到動物前後肢嘅遺傳學實驗 
但佢哋得唔到佢哋想要嘅結果 
佢哋唔知點算 直到嚟咗一位德國科學家 佢發現前肢同後肢喺英文裡面 係兩隻唔同嘅字 但遺傳學同德文都唔會分 
所以，得咗！ 問題解決咗 
如果你諗唔到嘢，你會卡喺度 
但如果用另一種語言可以諗到嗰樣嘢 講唔同語言嘅我哋就可以透過合作 達到目的，學到更多 
我個囡由科威特嚟到英格蘭 
因為佢喺阿拉伯讀中學 
佢用阿拉伯文讀科學同數學 
喺英國文法學校裡面 佢要翻譯所有嘢做英文 
而佢呢兩科擺全班第一 
呢樣話畀我哋聽，當外國學生嚟搵我哋 我哋未必有按到佢哋所知道嘅嘢畀足分 因為佢哋用佢哋自己嘅語言 去講佢哋知道嘅嘢 
當一個語言消失 我哋唔肯定有咩係同個語言一齊消失 
呢個…我唔知大家最近有冇睇 CNN 佢哋頒咗一個英雄獎 畀一位年輕嘅肯亞牧童 同村裡面其他小朋友一樣 佢無辦法夜晚讀書 因為火水燈產生嘅煙霧會整傷佢隻眼 
再者，佢冇足夠火水 畢竟每日只有一蚊美金嘅收入 你可以買到啲咩？ 
所以他發明咗唔使成本嘅太陽能燈 
宜家佢條村嘅細路仔嘅成績 同屋企有電嘅細路仔成績都一樣 
（掌聲） 當佢攞到個獎時 他講咗呢番可愛嘅說話： 「呢啲孩子可以帶領非洲 由宜家呢刻一塊黑暗大陸 走冋明日光明一片嘅大陸。」 
一個簡單嘅諗法卻有著咁深遠嘅影響 
無論屋止冇光定係英文唔好 都通過唔到我哋嘅測試 而且我哋永遠無辦法知道佢哋知嘅嘢 
唔好畀佢哋同我哋自己處身於黑暗裡邊 
等我哋一齊為語言多元化歡呼 
好好保護你母語 
用佢嚟傳播偉大嘅諗法 
（掌聲） 多謝 
（掌聲） 

細個果陣 我就鐘意汽車 
18歲果陣 我最好噶一位朋友係車禍中喪生。 
好似咁， 
於是決定投身 拯救每年 一百萬人噶生命 
目前還未成功，所以哩個只係一個進度報告， 今日我想同你地介紹噶係無人駕駛汽車。 
我第一次聽講哩個概念果陣係 美國政府係DARPA大挑戰中 懸賞建造一輛 可以在沙漠入邊導航噶無人駕駛汽車。 
即使當時有100家團隊， 果D汽車都未完成過。 
因此我決定係斯坦福大學建造一輛無人駕駛汽車。 
我地搭建軟硬件。 
令距向我地學習 同時自由係沙漠中奔馳。 
意想唔到噶事發生左： 距成爲左第一輛 可以完成DARPA大挑戰噶汽車—— 爲斯坦福大學贏到20萬美金。 
不過我仲係未能拯救到一條生命。 
果次之後， 我地噶任務轉向左 可以在任何地方自動駕駛噶汽車—— 係加州任意一條街道上。 
我地已經行駛左14萬英里。 
車上噶傳感器會 魔幻般檢視 周圍一切 同時會做出 駕駛方向決策。 
距噶駕駛技術太剄了。 
我地駛過 好似三藩市感噶城市， 
我地係1好高速公路上從三藩市開到洛杉磯。 
我地遇到過慢跑者、 繁忙噶高速公路、收費站， 成個過程都戲無人操縱噶； 汽車自己駕駛。 
事實上，甚至無人注意到 我地駛過14萬英里 
無論係山路、 白天黑夜， 還係三藩市崎嶇噶 Lombard街道。 
（笑聲） 有時我地噶汽車會好瘋狂， 有D雜技表演噶味道。 
（視頻）A：噢，上帝！ 
乜啊？ 
B:距自動駕駛緊 
ST：今日我無辦法令我噶朋友Harold重生， 但係我可以爲果D死去噶人做些野。 
你知唔知交通意外係 年輕人死亡噶頭號殺手嗎？ 
你有無意識到 幾乎所有噶事故都係由於人爲錯誤 而唔係機器及其鼓掌導致嗎？ 你有無意識到我地可以通過機器來阻止感樣噶後果？ 
你知唔知 假如我地唔再依賴人類 選擇車道噶精確度 可以將高速公路噶容納量 提高兩到三倍—— 優化車輛噶位置 令距地可以係較窄噶車道上 行駛， 以及減少高速公路上噶交通擠塞。 
你有無意識到 你地平均每日 耗費52分鐘 係交通上， 浪費緊你每日噶 通勤時間？ 
你可以贏翻哩滴時間。 
哩度有40億個鐘 同埋24億加倫汽油 
浪費係哩個村莊裏。 
現在覺得有一個夢想，一種新技術， 我好期待未來某一日 當下一代人回首過去睇翻我地果陣 距地會覺得人類駕駛汽車哩件事係幾咁荒謬。 
多謝大傢 
（掌聲） 

嗨，我的名字是Marcin 是個農夫，也是技術專家 
我在波蘭出生，現在則在美國 
我創立了一個名為Open Source Ecology的團隊 
我們已經鑒別出維持現代生活運轉 所需五十種最重要既機器 例如拖拉機 多士爐, 電路製造機 
然後我們創設了資源共享, DIY, 自己動手做的版本 也就是任何人都能建造 並以少數花費來維護的機器 
我們稱這為全球村建構集 
讓我來說個故事 
在我二十歲時 我獲得了融合能源的博士學位 我了解到我根本一無是處 
我沒有任何的實質技能 
世界給了我不同的選擇 我也接受了 
我想你們可以說那是消費者的生活方式 
所以我開始在密蘇里當起了農夫 並且學習經營農場的經濟學 
我買了台拖拉機, 然後它壞了 
我花了錢將它修復好 然後它又壞了 
沒多久 我也跟著沒錢了 
我瞭解到 我需要真正合適, 低成本的工具 來打造出一個還不存在的 永續農場和住所 
我需要堅固的, 模組化的 高效率並最佳化 低成本, 以當地可回收材料做成的工具 而不只是設計用來作為過渡用 
我瞭解到我必須自己建造它們 
而我也就這麼做了 
並且測試它們 
我瞭解到工業化的生產效率 是可以小量的達成 
所以我在維基創立3D設計, 解析圖, 操作指南影片 和預算 
而之後世界各地的贊助者開始出現 並在造訪我們的計畫中 創造多種新的原創機器 
到目前為止, 我們的五十種機器中有八項是原創設計 
而現在這個計畫 正開始自我茁壯 
我們知道資源共享是藉由軟體的使用 來駕馭知識與創意而成功 
而相同的事正開始發生在硬體上 
我們著眼在硬體 因為正是硬體設施這樣實質形體的事物 能改變人的生活 
如果我們能降低耕作, 建築, 製造的成本 我們就能釋放出人類大量的潛能 
这不仅仅针对发展中国家。 
美國的農夫, 建築業者, 企業家, 生產者 也建構出我們的機器 
我們看見了這些人 因能開創一個建構事業 或者是製造業 有機 CSA 或僅僅販售這些機器而感到開心興奮 
我們的目標是一份已知設計的知識寶典 如此的簡單, 如此的完整 只要一片DVD 就收錄著文明開創的成套設備 
我曾在一天中種了一百顆樹 
我曾在一天中將我腳下的土 壓製成五千塊磚頭 並在六天內建造出一台拖拉機 
在我眼裡, 這些都只是個開始 
如果這點子真的管用 那它的影響一定十分重大 
製造的意義將能有更好的分佈, 聽起來更環保的供應鏈, 和一個全新價值的DIY製造者文化 期望能優於 過往過度工業化的製程 
我們正探索著 藉由硬體科技資源共享 使世界更好的極限 
謝謝 
（鼓掌） 

在過去嘅一年半時間， 我哋在Push Pop Press (一間數碼出版平台)團隊 連同查理·梅爾切以及梅爾切媒體公司 共同合作創造 第一本長篇互動電子書。 
書名為“我們的選擇” 作者係艾爾·高爾(前美國副總統） 
此書為"難以忽略的真相"之續作 並探討各種可能 解決氣候危機嘅方案。 
黎本書開頭係咁。黎個係封面。 
跟住個地球會轉， 我哋可以睇到所處嘅位置。 跟住，我哋打開本書 掃過各篇章節 來瀏覽此書 
或者,我哋可以滑動書面底部進行翻頁。 
假如我哋想要縮放頁面， 可以直接咁樣打開。 
你係黎本書睇得到嘅野， 都可以用兩隻手指抓取 之後將其抽離頁面， 再打開。 
如果你想返回 再讀一次， 只要將本書折埋再放翻頁面。 
用同一樣嘅方式；將圖片抽離，之後打開， 
(音效)艾爾·高爾: 我將我自己 歸類於大部分人一樣 睇到風車都會感到 他們為已有噶景觀錦上添花。 
麥克·馬塔斯：總攬全書， 艾爾·高爾會為你導航解釋相片細節。 
黎張相片，你甚至可睇到一張交互地圖。 
放大黎張地圖就可以睇到係邊度拍攝的。 
在本書中， 有超過一個鐘頭嘅紀錄片 同埋交互動畫。 
譬如，你可以打開黎個。 
(音效) AG: 大部分現代風力渦輪機都具備大型... 
MM: 影片即刻播放。 
播放果陣，我哋可以抽起影片之後又放翻頁面， 影片會繼續播放。 
或者，我哋可以縮細翻目錄， 影片仍然繼續播放。 
黎本書最型嘅其中一點 就係互動資料圖表。 
黎張圖表顯示出 美國各地嘅風力潛能。 
唔淨至睇到黎D資訊， 我哋可以用手指去感觸探索， 觀看每一個州， 到底有幾多風力潛能。 
我哋可以用同樣方式去檢測地熱 和太陽能。 
黎張係我至愛之一。 
你可以睇到... 
(笑聲) (掌聲) 當起風時， 所有來自風車發電剩餘的能量 會被轉儲到電池中。 
隨著風漸漸平息， 所有多餘的能量將會轉移到住家 -- (幹樣) 永遠唔會無電照明。 
黎本書，唔但只可以在iPad運行。 
iPhone都可以用。 
你可以安享家中客廳用iPad開始閱讀 之後再用iPhone繼續閱讀未剩餘部分。 
係iPhone都係用同樣嘅操作模式。 
你可以揀選起任何一頁。 
打開黎頁。 
所以黎個就係Push Pop Press出版嘅第一本書， 高爾嘅“我們的選擇”。 
多謝。 
(掌聲) 克里斯·安德森:剛才實在太驚人了。 
你係想成為一個出版商， 或係技術授權商？ 
黎個係點樣嘅經營模式? 
其他人都可以做同樣嘅產品嗎? 
MM:係嘅，我哋正在建立一個工具 可讓出版社非常簡易地建立書中內容。 
可以咁講，梅爾切媒體嘅團度，距地位於(美國)東岸-- 連同我哋係西岸嘅團隊，正在建立這套軟件-- 利用我哋嘅工具 每日將圖片及文字編載入書中。 
CA:所以， 你哋想將黎套軟件授權比出版社 來製造咁精美嘅圖書? (MM:係。) 好。麥克，多謝曬。 
MM:多謝(CA:祝你好運。） (掌聲） 

好荣幸来到TED. 
我想到一些令我 印象深刻噶演示， 不过最精彩噶 系我脚下噶故事。 
果D生命中微小噶野 我地有时会晤记得， 譬如大家都知道噶授粉。 
你讲唔出有关授粉者噶故事 蜜蜂、蝙蝠、蜂鸟、蝴蝶... 而排除关于花噶诞生 以及距地点样在哩50亿年里面 共同进化。 
我拍摄左花随时间推移而变化噶视频 每日24个钟，每周7日， 超过35年。 
为了睇到距地噶变化 系孜孜不倦噶舞蹈 
距令我惊叹，距打开左我噶心扉。 
我相信美丽和诱惑 系大自然噶生存工具， 因为我地会保护果D我地所爱噶野。 
距地噶关系 系滋润地球噶爱情故事。 
距令我想起我地系大自然噶一部分， 并无脱离自然。 
当我听到蜜蜂消失，蜂群衰落果阵， 我想即刻行动。 
我地都要依赖授粉者 我地所食噶蔬菜和水果超过1/3需要距地。 
唔少科学家认为 哩个系人类所面临噶最严重噶问题 
就好似煤矿中噶金丝雀， 
如果距地灭绝，人类都会消亡。 
距令我想起我地系大自然噶一部分， 我地要保护好距 
令我要去拍摄距地行为噶动机来自于 我向我噶科学顾问请教左D野： 系乜嘢激发左授粉者噶积极性？ 
好，答案同 危险与报答有关。 
我就好似一个天真噶细路咁问问题：“点解噶？” 
距地话：“额，因为距地想生存落去。” 
我继续问：“点解噶？” 
“额，为左繁殖。” 
“额..点解啊？” 
我觉得距地好可能会讲：“额..同性有关。” 
王蝶专家Chip Taylor话 “任何野都唔会无限持续落去， 
所有野最终都会在宇宙中消逝。“ 
哩句话令我震撼。 
因为我意识到 大自然创造左繁殖 来作为传承生命噶机制， 作为穿越我地噶生命力量， 距令我地成为生命进化噶纽带。 
好难用肉眼去捕捉 哩个在动物世界和植物世界 之间噶十字路口 真系一个魔幻般噶瞬间。 
生命噶自我繁殖 系一个神秘的瞬间， 生生不息。 
跟住落来噶系哩部影片噶精华 
我希望你地好好欣赏 跟住在花园里 播下种子。 
花时间闻下D花， 距会令你充满美丽， 以及重现惊叹噶感觉。 
现在我地睇下哩部影片。 
（音乐） （鼓掌） 多谢 
多谢晒 
（鼓掌） 多谢 
（鼓掌） 

細個嗰陣，我時時都想做超級英雄 
拯救全世界，等個個都快樂 
但我亦知道要有超能力 至可以夢想成真 
所以我開始咗幻想旅程 尋找從氪子行星而來嘅跨銀河物體 雖然好好玩 但無乜效用 
大個之後，我明白 科幻小說唔係超能力嘅來源 所以我轉為開展真正科學之旅 探求更有用的事實 
我嘅科學之旅響加州嘅柏克萊大學開始 響嗰度我參予一個長30年嘅研究 嘗試響舊畢業年冊 入面嘅學生照片度 量度佢哋一生人 成就同快樂程度 
只要量度學生嘅笑容 研究員就可以預測到 被研究嘅人嘅婚姻 有幾美滿同長久 響統一嘅快樂測驗入面 研究對象會得到幾多分 又有幾啟發人 
有次響紀念冊見到奧巴馬嘅相 
第一眼見到佢張相 我以為佢嘅超能力來自佢個超級衫領 
但我依家知道佢嘅超能力響笑容入面 
另一個新發現係 來自2010年響偉恩州立大學嘅研究計劃 研究1950年代前 大聯盟球員協會嘅棒球員卡 
研究員發現 球員笑容嘅大細 其實預示咗佢嘅壽命 
嗰啲響張相度無笑容嘅球員 平均只有72.9年命 而露笑容嘅 平均有成差唔多80歲命 
（笑） 好消息係我哋天生會笑 
用三維超聲波技術 就可以見到響子宮入面 成長緊嘅胎兒面露微笑 佢哋出咗世 
多數會瞓覺時 繼續識得笑 
就算係失明嘅細路 都識得跟住人嘅聲線去笑 
笑係全人類最基本 生理學上大家共有嘅表情 
世界知名嘅面部表情研究學者 保羅艾克曼 在巴布亞新幾內亞嘅研究入面 發現好似高山族族人咁 同西方文化完全無接觸 而且有食人習俗嘅部族 聽到一啲令人發笑嘅情景 亦會顯露笑容 
所以無論係響巴布亞新幾內亞 荷李活 甚至響北京嘅現代藝術入面 我哋都會笑 而我哋會因為表達 喜悅、滿足而笑 
響呢度有幾多人會 一日笑超過20次？ 
會嘅就舉手，嘩 
響會場外 
有超過三分一人口每日笑多過20次 而少過百分之十四嘅人 每日笑少過5次 
事實上，擁有強大超級大量嘅 係小朋友 佢哋每日可以笑成400次咁多 
有無諗過點解同呢啲 時時笑嘅小朋友一齊 會令你笑得多啲？ 
瑞典烏普薩柆大學最近有項研究 發現見到人笑時 好難皺眉頭 
點解？ 
因為笑容響演化過程上有傳染性 而且會抑制 我哋平時對面部肌肉嘅控制能力 
而透過模仿 親身體驗笑容 幫助我哋了解個笑容係真心還是偽裝 從而明白笑嘅人 嘅情緒狀熊 
響法國嘅克萊蒙費朗大學 最近有個模仿研究 會要求參加者分辨 個笑容係真定假 同時佢哋要用個口擔住支鉛筆 去壓抑笑容肌 
當無咗支鉛筆，參加者都判別得到真假笑容 但有支鉛筆響個口度嗰陣 佢哋唔能夠模仿見到嘅笑容 而佢哋嘅判斷就有誤差 
(笑) 達爾文除咗響《物種起源》呢本書入面 為演化立論 佢亦提及面部回饋反應理論 
佢嘅理論係話 笑容呢個動作本身 實際上會令我哋覺得更開心 而唔係 純粹感覺良好嘅結果 
佢研究入面 亦確實有提到法國神經學家杜鄉 杜鄉利用電擊 刺激面部，得到笑容 
唔該，千祈唔好響屋企模仿 
(笑) 一個響德國做嘅相關研究 研究員響注射肉毒捍菌 壓制笑容肌肉前後 用磁力共振造影 量度腦部活動 
研究結困支持達爾文嘅理論 結果顯示面部回饋 改變腦部內神經 處理情緒嘅內容 所以我哋笑嗰陣會令我哋感到愉快 
笑容刺激我哋腦入面嘅獎賞系統 就算人所共知 可以引起歡愉心情嘅誘導劑 朱古力都望塵莫及 
英國研究員發現 一個微笑對腦部產生嘅刺激 有2000排朱古力咁強烈 
(笑) 仲有，同一個研究亦都發現 微笑可以引起 好似收到16000英鎊咁多嘅現金嘅刺激 
咁即係一個微笑值成25000蚊美金 
都唔錯喎 
試諗下 25000乘以400 都唔少小朋友 日日都好似馬克．札克伯格咁有錢 
而且相比食大量嘅朱古力 笑得多仲可以令你更健康 
笑有助於減低 加重壓力嘅荷爾蒙水平 例如皮質醇、腎上腺素同多巴胺 令好心情嘅荷爾蒙水平提高 好似腦內啡咁 亦會令整體血壓下降 
唔止咁 笑容令其他人覺得 你親切可人 
響賓尼州立大學嘅研究發現 當你笑嗰陣 你睇上嚟唔單止可親有禮 仲會令你睇嚟好能幹添 
所以無論你想睇上嚟靚啲、能幹啲 減低壓力 改善婚姻關係 或者想覺得好似啱啱食咗大排朱古力 又無付出卡路里嘅代價 又或者想好似響舊外套入面 搵到25000蚊美金響袋 甚至想得到超能力 令你同身邊嘅人 生活得長命啲、健康啲、開心啲 笑啦 (掌聲) 