我係一名小兒科醫師亦係麻醉師， 我靠催眠D細路賺錢謀生。 
（笑聲） 我仲係一名學者，我可以唔使錢催眠聽眾。 
（笑聲） 但事實上我最做得最多嘅 係喺帕洛阿爾托市斯坦福帕卡德兒童醫院 進行痛楚管理。 
喺果度嘅 有20至25年經驗 今日我想話比你地聽， 痛楚係一種疾病。 
大多数情况， 你將痛楚睇成疾病嘅一種症狀。 好多時候都係啱嘅。 
佢可以係腫瘤或某種感染 或者係某種炎症亦或者係手術嘅症狀。 
但係有大概10%嘅情况， 患者從以上所講嘅情況恢復之後， 痛楚仍然持續。 
而且持續好幾個月, 好多時仲係幾年。 哩種情況發生果陣， 佢就係疾病。 
喺我講比你地聽佢點樣產生之前 以及我地可以點做之前， 我想同你地講下我D病人嘅感受。 
如果可以，請你地想像一吓， 我用哩條羽毛掃你你嘅手臂， 就好似兒家我就掃緊自己。 
請你地兒家開​​始想像吓 我用佢掃過哩度。 
大家坐好D啊 
（笑聲） 好唔同嘅感覺。 
咁樣同慢性痛楚有咩關係呢？ 
想像吓，如果你將哩兩個想法混埋一齊。 
想像你嘅生活會系點 如果我用羽毛掃過呢度， 但係你嘅大腦會話比你聽 哩個就係你嘅感覺 哩個就係我哥個慢性痛楚病人嘅經歷。 
事實上，試想像某些更壞嘅事情。 
想像我用羽毛掃過你細路嘅手臂， 佢地嘅大腦會話比佢地聽 佢地感覺到哩把高溫火焰。 
哩個就係我個病人Chandler嘅經歷， 哩張係佢幅相。 
你地見到佢係一個靚女。 
我識佢果陣佢先至16歲， 佢渴望成為一位職業舞蹈員。 
喺佢一次舞蹈排練嘅過程中， 佢跌親壓住咗伸出嘅手臂，跟住扭親埋手腕 
兒家你地大概可以想象就好似佢感， 扭傷手腕喺人生中 只不過係件小事。 
只需用ACE繃帶包紮吓， 只食一到兩個星期嘅布洛芬止痛藥, 就無乜事喇。 
不過喺Chandler嘅病例中，服藥只係故事嘅開始。 
哩個係佢手臂嘅樣 佢扭傷咗大概3個星期後先來穩我。 
你地可以睇到佢嘅手臂， 已經褪色同埋發紫。 
摸上去好似屍體咁凍。 
肌肉僵硬、麻痹、 張力障礙。 
痛楚從腕部擴展到手， 再到手指，痛楚從手腕擴展到肘部， 甚至幾乎到左肩部。 
最惨嘅係， 並唔係自發嘅整日痛楚。 
最慘嘅系佢掂下野就會痛， 醫學上叫觸痛 同剛才羽毛、高溫火焰一樣。 
輕輕觸摸佢嘅手臂、 手， 甚至係衣袖 都會引發劇烈的、燒灼般嘅痛苦。 
神經系統系點解會錯成咁樣？ 
點解神經系統 誤解咗一個無辜嘅知覺 就好似摸佢隻手 會變成惡毒嘅知覺 火焰燒灼般嘅觸覺。 
你大概可以想像機體中嘅神經系統 就好似你屋企裡面嘅導​​線。 
在屋企裡面，導線佈滿牆壁， 從開關制到天花板嘅連接盒 從連接盒到燈泡。 
當你開開關制，燈就著。 
當你關閉開關制，燈就熄。 
就用咁嘅方式想像神經系統。 
如果一個錘打傷你嘅手指， 你手臂嘅導線，當然，我地稱為神經 將信息傳入脊髓裡面嘅連接盒 脊髓入面嘅新嘅線路、新嘅神經， 將信息上傳到大腦 你意識到你嘅手指受咗傷。 
不過在哩種情況下，當然，在人體內 要比哩個複雜好多。 
並唔係甘純粹 連接盒在脊髓入邊 神經之間嘅聯繫非常簡單 通過釋放哩D棕色包裹 內涵化學信息，我地叫佢做神經遞質 線性一一傳導信息， 事實上， 神經遞質嘅釋放在三維空間裡進行 脊髓入面：橫向，縱向，垂直 佢地開始與相連嘅細胞 相互作用 
哩D細胞叫做膠質細胞， 之前被認為係 脊髓中最唔重要嘅結構元素 除咗幫助所有重要嘅好似神經細胞甘嘅物質 聚合在一齊之外，無其他用途。 
不過其實 膠質細胞扮演著一個重要角色 在調製，放大 同埋痛楚、扭曲 嘅感覺體驗入邊， 
哩D膠質細胞被激活 
佢地嘅DNA開始合成 新蛋白跟住釋放出来。 同相連嘅神經相互作用， 佢地開始釋放神經遞質 果D神經遞質釋放出去 激活相連嘅膠質細胞，一直持續向前， 直到找到 一個確定嘅反饋迴路。 
就好似有人来到你屋企 重新在牆上拉線， 跟住下一次你開燈哥陣， 馬桶開始自動沖洗， 或者係你嘅洗碗機開咗， 或者係你嘅電腦屏幕開咗。 
太瘋狂了， 但實際上就係咁 —— 慢性痛楚嘅情况。 
也就係由痛楚變成疾病嘅原因。 
神經系統有可塑性， 
佢會改變，會變換 作為刺激嘅回應。 
好，咁我地打算點做呢？ 
Chandler嘅病例我地可以點做？ 
目前我地對於哩D患者嘅治療方法 仲停留在非常粗糙嘅階段。 
我地用可以改變症狀嘅藥物來治療佢地 止痛药 講真，對於哩類痛楚來講 唔係特別有效。 
對於本來安靜但係現在 亢奮過度嘅神經， 我地用局部麻醉方式令到佢地休眠。 
最重要嘅係，我地所做嘅 係用一個嚴格嘅進程，通常並唔咁係舒服嘅 物理治療同職業療法 喺神經系統入面重新訓練神經 使到能正常應答 尤其係果D日常生活嘅所有 正常活動同感覺體驗。 
我地全力支持 用密集嘅心裡療法計劃 打擊嚴重慢性痛楚所引起嘅 失望、绝望、 憂慮症狀。 
Chandler嘅病例係成功嘅， 你地睇到嘅視頻来自Chandler， 兩個月後嘅现在， 正在進行後翻身跳轉。 
我我昨天同佢一齊吃午餐， 因為佢喺在長灘市嘅大學學習舞蹈。 佢表演得太好了。 
未來會更加精彩。 
未來將承諾 新藥將會發展 成唔係症狀控制嘅藥物 我地現在哩D藥物， 太輕易地掩飾痛楚。 但係改變症狀嘅藥物 將會真正瞄準問題嘅本源 攻擊果D會擴張神經膠質細胞 產生有害蛋白 有害嘅蛋白， 佢地嘅釋放會終結可塑嘅 樞神經系統， 咁樣就可以扭曲同放大 感覺體驗嘅能力 我地稱之為痛楚。 
所以我希望 在未来， George Carlin嘅预言可以被咁樣理解， 佢話：我嘅哲學： “唔痛，唔痛” 
多谢大家 
（鼓掌） 

我一直覺得TED有一羣好勁噶聽衆， 令人印象深刻，有智慧， 聰明、機智、 經歷豐富、有創新。 
我真係咁覺嘎。 
不過，我有理由相信 你地之中噶好多人 用緊錯誤噶方式綁鞋帶。 
（笑聲） 我知聽起來几荒謬。 
我知聽起來几荒謬。 
但係相信我，我曾經過住同樣悽慘噶生活。 直到大概3年前先結束。 
果陣我 我买左一對好贵噶鞋。 
綁住尼龙鞋带， 但我唔识点绑。 
跟住我翻翻到商店同个老板讲， “我钟意哩对鞋，但我好憎个鞋带。“ 
距睇左下讲：“噢，你绑錯左啦。” 
直到果阵， 我原先覺得到左50歲 一定會識噶生存技能 系綁鞋帶。 
其實唔係——我現在來展示下 
哩個係 我地大多數人學習綁鞋帶噶方式 
現在搞點——多謝。 
等陣，仲有更多。 
結果 哩個結有牢固同脆弱兩種模式。 我地學習噶係脆弱模式。 你可以咁判斷。 
如果拉個結下邊個鞋帶， 你會見到個結轉動， 向下同個鞋個牙長軸對齊。 
哩個就係脆弱模式。 
不過無所謂。 
如果我地從新來過 用第二種好簡單噶方式 來繞過距 就可以得到牢固噶結 
如果拉結下邊個鞋帶， 你會見到個結轉動 同鞋噶橫軸對齊。 
哩個就係牢固噶結，距無咁容易粒。 
同樣都唔會令你失望。 
唔但只係感樣，距更加好睇 
我地再來一次。 
（掌聲） 從尋常野開始 用另一種方式繞圈。 
對於小朋友來講有少少難度， 不過我覺得你地可以掌握距。 
拉個結。 
哩度：牢固噶結。 
爲左相應今日噶主題， 我想指出噶係——有D野你地係知道噶—— 生活中噶某些地方噶 小優勢 都可以係其他地方產生好強大噶結果 
多福多壽。 
（掌聲） 

從所有表面來看， John事事都很順利。 
他剛剛以六位數的利潤 簽售了他在紐約的公寓， 而他擁有呢套公寓 只不過五年時間。 
他碩士畢業的學校 剛剛向他提供一份教書的職位， 呢個職位唔單只代表工資， 更意味著多年以來第一次的福利。 
然而，儘管對於John來說事事順利， 他依然處於掙扎之中， 他在于毒癮和無法擺脫的抑鬱爭鬥。 
2003年6月11日的夜晚， 他爬上了曼哈頓大橋 圍欄的邊緣， 縱身跳入橋下莫測的河水中。 
不可思議地 – 唔係，奇跡般地 – 他生還了。 
墜落導致他的右臂粉碎， 他的每條肋骨都斷了， 他的肺被刺穿， 他順著河流漂到東河時， 時而清醒時而昏迷， 他漂到了布魯克林大橋下， 到了史帝登島渡輪的入口， 在那里渡輪上的乘客 聽到他痛苦的叫聲， 報告了船長， 船長報告了海岸警衛隊， 海岸警衛隊把他從東河打撈上來 并把他送到瞭貝爾維醫院。 
事實上這才是故事的開始。 
因為一旦John承諾 重新振作 – 首先生理上，然後情緒上， 再到精神上 – 他發現只有很少可用資源 來幫助那些像他一樣曾經嘗試 以同樣的方式結束生命的人。 
研究發現 20個試圖自殺的人中 有19人 會失敗。 
但是這些失敗的人 第二次自殺的成功機率 是37倍。 
這確實是 一群高危人群， 然而卻只有很少的資源去支持他們。 
對于那些 試著回到原來的生活的人又是怎樣的情況？ 因為我們對自殺的避忌， 我們不確定要說些什麼， 而很多時候我們什麼都沒有說。 
因此這樣就更加 令像John那樣的人覺得自己處於被孤立的狀態。 
我非常了解John的故事 因為我就是John。 
今天在這里， 是我每一次在公共場合 講述 我的經歷。 
然而在2006年失去一位敬愛的教師 以及上一年因自殺而失去的好友之後， 在參加了上一年的TEDActive之後， 我意識到自己需要站出來不再沈默， 克服我的避忌 來講述一個值得傳播的思想 – 即是那些 作出艱難抉擇 決定重新開始的人來說， 他們需要更多的資源以及我們的幫助。 
正如Trevor項目提倡的，一切都會好起來的。 
會變得更好的。 
今天我選擇站出來 述說一個完全不同的人生， 來鼓勵大家，力勸大家， 如果你或者 你身邊認識的人 考慮過或嘗試過自殺， 請與人傾訴，尋求援助。 
這是一個值得討論的話題， 一個值得傳播的想法。 
多谢。 
(掌声) 

今日我喺度， 掀起一場革命。 
喺你攞起武器， 開始高唱戰歌， 或者揀最中意嘅顔色之前， 我想明確一下我對革命嘅定義， 
所謂革命， 即係喺我哋嘅思維同行為方式上， 喺我哋嘅思維同行為方式上， 我哋嘅思維同行為方式上，明白嗎? 
點解係史帝夫，點解我哋要一場革命 
我哋需要一場革命 因為有啲嘢唔啱，完全唔啱。 
佢哋令我好頽喪， 因為我為佢哋嘅唔啱而覺得。 
我痛心于大家沒生活喺以我們嘅潛力可以過嘅生活。 
我痛心于我哋包尾。 
我哋喺好多地方都係包尾—— 比如社會方面， 
喺創新上，我哋喺成個歐洲都係包尾嘅 
我哋喺呢度，我哋喺最尾， 被視為唔重視創新嘅民族。 
我哋喺醫療保健上包尾， 而呢樣嘢對幸福感喺好重要嘅 
我哋唔止喺歐盟包尾， 我哋仲喺歐洲包尾，墊底。 
最弊嘅喺， 三個星期前先發布嘅，你哋好多人都應該睇過，經濟學人。 
我哋係世界上最悲傷嘅地方， 關聯到人均GDP—— 世界上最悲傷嘅地方。 
呢個只喺社會方邊，再睇下教育。 
我哋喺三個星期之前， 一份经合組織（OECD）嘅報告指出 
閱讀，數學同科學都係包尾嘅，包尾。 
商業上： 我哋係歐盟入面，對于 
【企業家提供福利畀社會】呢個概唸嘅認同度最低。 
結果？ 
最少人做生意。 
即使每個人都知道 小型企業喺經濟發展嘅引擎 呢個事實。 
我哋小型企業提供最多嘅職位，我哋貢獻最多嘅稅收。 
所以，如果我哋嘅引擎壞咗，會點？ 
喺歐洲人均GDP上我哋亦係包尾。 
包尾。 
所以，一啲都唔奇怪， 一啲都唔奇怪。 
我哋唔開心，我哋教育唔好， 我哋仲有最差嘅生意。 
而呢啲都喺事實啊，各位。 
唔係古仔，唔係作出來嘅。 
唔係！ 
唔係我用來針對保加利亞嘅隂謀，呢個喺事實。 
所以，好明顯， 我哋嘅繫統short咗。 
我哋霖嘢嘅方式，我哋嘅行為， 我哋嘅操作繫統short咗。 
我哋需要一個長遠而徹底嘅改變， 來令保加利亞變得更好， 爲咗我哋自己，爲咗我哋嘅朋友 爲咗我哋屋企人，同埋我哋嘅未來。 
點做啊？ 
樂觀啲，我哋積極啲。點先可以改變？ 
我認為，我哋包尾係因為—— 呢個可能會震撼到一啲人—— 因為我哋固步自封。 
我哋扯著自己返轉頭 因為我哋唔重視玩。 
我話【玩】！ 
可能有啲人已經唔記得乜嘢係玩了，玩係咁樣嘅。 
bb仔玩，細路仔玩， 大人玩。 
我哋唔重視玩。 
事實上，我哋輕視玩。 
我哋喺呢三個方面輕視玩。 
睇返我哋啱先講嘅三個方面。 
社會方面：45年嘅乜？ 
共産主義 社會同國家高于個人利益 無意之中碾壓咗創造力， 自我表達，同創新意識。 
相反，我哋重視乜嘢？ 
好明顯， 我哋做嘢，生産，同知識運用 係畀我哋嘅社會同製度環境所影響， 共産主義要我哋點做？ 
严肃。 
要严肃。 
非常非常严肃。 
（掌聲） 講真咖。 
我已經記唔清畀人喺公園鬧過幾多次， 因為我畀我嘅細路喺地下玩。 
絕對唔畀佢哋喺泥（кал，保加利亚语）度玩， 更咪話玩水，咁會害死佢哋。 
爺爺嫲嫲同我講， 我哋唔可以畀細路玩咁多， 因為人生喺嚴肅認真嘅， 我哋要訓練佢哋面對人生嘅嚴肅認真。 
我哋文化之中有一個嚴肅嘅基因。 
係我哋體內嘅社會基因。 
一個嚴肅嘅基因。 
45年來 佢創造咗我叫做“嫲嫲因素”嘅嘢。 
（笑聲） （掌聲） 過程係咁嘅， 
第一步：“女人話，我想有個得意嘅BB。” 
第二部：我哋生咗個BB出來啦～ 
但第三步又點咧？ 
我要返工， 因為我想發展自己嘅事業，或者想飲杯咖啡。 
我要將BB畀嫲嫲睇著。 
但記得嘛？ 嫲嫲已經畀嚴肅基因影響咗45年啦。 
所以發生乜事？ 
佢將呢個病毒傳畀BB， 而咁要花好長好長時間——好似紅杉樹一樣， 將呢個嚴肅基因 從我哋思想入邊消除。 
跟著咧？ 
我哋嘅教育體製抱殘守缺 100年先變得嗰啲咁多 重視死記硬揹， 生搬硬套，墨守陳規， 輕視自我表達，自我探索， 疑問，創造，同玩耍。 
呢個繫統坏咗。 
真實故事：我幫我嘅仔揾學校。 
去到呢間出名嘅細學校， 佢哋話學校一個星期上10堂數學 8堂科學 5堂閱讀，等等等等。 
跟著我哋問：“咁啲學生玩幾耐啊？” 
佢哋話：“課程表入邊根本就沒呢樣嘢。” 
（笑聲） 跟著我哋話“佢先5歲咋。” 
犯罪！犯罪！ 
咁係犯罪 我哋嘅教育體繫太嚴肅了， 我哋剩係識創造沒腦嘅機械工人 去同螺母上螺絲。 
但可惜嘅喺，而家嘅問題， 唔喺工業革命嗰時嘅問題。 
我哋需要適應能力， 去學習創造同創新。 
我哋唔需要機械人咁嘅工作者。 
現實喺，我哋嘅文化輕視玩。 
我哋創造機械人咁嘅工人，仲當喺工具咁， 用完就丟。 
保加利亞人工作嘅特點係乜？ 
獨斷專橫—— 照我講嘅做，因為我係老闆。 
我叻過你。 
唔信任——你擺明係個罪犯，所以我要裝攝像槍。 
（笑聲） 指手画脚—— 你擺明係個死蠢，所以我要整幾百萬個步驟畀你跟著 咁你就唔會做錯啦。 
佢哋仲好嚴格——唔畀用打電話， 唔畀用手提電腦，唔畀上網， 唔畀用聊天工具。 
太唔專業了， 
做足一日，沒啲成就感， 因為你畀人睇著，你畀人限製著，你沒價值 仲要無聊到死。 
喺社會，教育，工作上， 我哋唔重視玩。 
呢個就係我哋包尾嘅原因， 因為我哋唔重視玩。 
你可能會話，“史帝夫喺度亂噏。咁沒譜嘅霖法都有嘎。 
點可能喺因為玩咧。 
因為玩好蠢。”喺咪？ 
因為我哋有嚴肅基因。 
我要話，唔係！ 
我跟著落來就會證明畀你睇—— 玩係催化剂，係變革， 係用來令保加利亞變得更好嘅載體。 
玩： 我哋嘅大腦， 係专为玩耍而设计嘅。 
生物進化選擇咗佢， 超過千萬年， 仍然保留喺人類同動物身上。 
知道嘛？ 
進化非常有用， 佢淘汰棄對我哋有害嘅身體特徴。 選擇利于生物競爭嘅特性。 
自然好醒目，而佢選擇咗玩來幫助進化。 
以動物界為例， 螞蟻玩， 
不過你可能唔知， 
佢哋玩嘅時候， 學會咗社會秩序同事物規律。 
家鼠玩，不過你可能唔知， 家鼠玩得越多 佢哋嘅腦就越大 佢哋學嘢就會越快， 佢哋學技能更容易。 
貓仔玩，我哋都知道貓仔玩。 
不過你可能唔知， 貓仔唔玩， 就沒辦法同其他貓交際。 
佢哋仲係可以抓老鼠，但會孤僻。 
熊亦玩。 
不過你可能唔知， 熊玩得越多，生存得越耐。 
唔係嗰只抓魚叻嘅， 
而係玩得多嗰只。 
最后仲有一項有趣嘅研究， 表明玩同腦容積 嘅關繫 
你玩得越多，大腦就會越發達。 
海豚，有好大嘅腦，玩得好多。 
你認為邊個有最大嘅腦？ 邊個最玩得嘅？ 
梗喺你啦，人類！ 
細路玩，我哋玩—— 每個國家，每個種族， 每种膚色，每個宗教。 
呢樣嘢喺普世共有嘅——我哋玩。 
唔單止喺細路玩，大人亦玩。 
有型嘅講法：幼态延续—— 少年好玩嘅天性喺成年人内心嘅延续 
邊個最童心未泯？ 
人類。我哋玩運動。 
爲咗娛樂，參賽，或者當成職業。 
我哋玩樂器。 
我哋跳舞，我哋親吻，我哋唱歌， 我哋追逐打闹。 
我哋天生就識玩 由細到大。 
我哋被設計成一直咁做—— 玩，搏命玩 永遠唔停止玩。 
玩有巨大嘅好處。 
就好似對動物嘅好處一樣， 佢亦有對人類嘅好處。 
比如，刺激喺杏仁体嘅 神經生長， 呢度喺情緒控製中心。 
仲會促進脑前额叶外皮生長 呢度喺意識形成嘅區域。 
玩得多嘅結果係乜？ 
我哋情感更加成熟， 
我哋嘅決策能力更強。 如果我哋玩得多嘅話。 
呢啲係事實。 
唔喺古仔，唔喺亂噏，可能沒人信。 但呢啲係硬科學。 
玩有太多嘅好處了。 
呢個係我哋天生嘅權利， 像好似講話，行路一樣。 
而如果我們限製自己玩， 我們固步自封，裹足不前 如果唔行使我哋天生嘅權利。 
我哋就會扯著自己返轉頭。 
做個小練習。 合埋雙眼。 試下想象一個沒得玩嘅世界， 
想象下一個世界沒戲劇，沒藝術嘅， 沒歌曲，沒舞蹈， 沒足球，沒橄欖球， 沒笑聲。 
呢個世界睇落點啊？ 
慘白。 
灰暗。 
而家想象一下你工作嘅地方。 
有趣嘛？好玩嘛？ 
或者你朋友嘅工作環境——做個换位思考 
有趣嘛？好玩嘛？ 
定係沒癮，機械化，高壓， 诸多阻滯，唔信任，沒成就感？ 
我哋有個觀唸 玩嘅反義詞就喺做嘢 
我哋甚至會因為喺工作中玩而覺得慚愧。 
“弊啦，我同事見到我喺度笑。我一定係做得唔夠落力，” 或者“我要收埋因為老細可能見到我。 
佢會覺得我唔夠努力工作。” 
但我有個消息要話畀你啲知：我哋霖反咗。 
玩嘅反義詞 唔喺工作。 
玩嘅反義詞 喺壓抑，壓抑。 
事實上， 玩提昇我哋嘅工作水平。 
就好似嗰啲對人類同動物嘅好處一樣， 呢啲係玩對工作嘅好處。 
比如，佢刺激創造力。 
佢提昇我哋接受改變嘅開明度。 
佢提昇我哋學習嘅能力。 
佢提供一種目標同掌控感—— 通過玩 提高生産效率 有2個關鍵因素 
唔好急著認為玩唔認真299 00:11:50,000 --&gt; 00:11:52,000 玩唔代表輕浮。 玩唔代表輕浮。 
職業運動員中意滑雪， 佢對滑雪好認真，但佢亦一樣愛呢樣運動。 
佢覺得開心，覺得愉快，覺得甘暢淋灕。 
醫生可能會嚴肅， 但笑聲依然係偉大嘅傷藥。 
我哋霖反咗。 
我哋唔應該覺得丑。 
我哋應該慶祝玩樂。 
一個企業嘅簡單例子 
聯邦快遞，簡單口號：人，服務，利潤。 
如果你人性化咁對員工，你對佢哋好， 佢哋更加開心，佢哋會覺得滿足，佢哋會有目標同掌控感。 
跟著會點？佢哋會提供更好嘅服務—— 唔係更差，而係更好。 
当客人需要服务时， 佢哋係同開心有主見有成就感嘅人打交道， 客人會覺得點啊？佢哋會好滿足。 
滿足嘅客人會點做？ 
佢哋買你更多嘅服務同話畀更多嘅朋友知， 咁就帶來更多嘅利潤。 
人，服務，利潤。 
玩耍提高生産力，唔係降低 
跟著你會話， “唓，聯邦快遞呢套喺美國就行得通咯， 保加利亞就唔掂啦。 
唔得。我哋係唔同嘅。” 
各位，佢對保加利亞一樣有用，2個原因。 
一，玩係世界通用嘅。 
要踢开严肃基因， 我哋保加利亚人玩无可厚非。 
二，我已經喺Sciant試過了。 
當我去嗰度嘅時候，我哋一個開心嘅客人都沒。 
沒人願意揾我哋。 
我問勻曬每一個人. 
我哋占有市場最少嘅利潤——曾經 
我哋占有市場最少嘅利潤, 我哋有唔開心嘅股東。 
通過一啲基本嘅改變， 比如提昇透明度， 比如促進自我引導 合作，鼓勵合作， 而唔係機械化， 由結果引導努力。 
我介意你幾時返工，我介意你幾時放工。 
我介意嘅喺你嘅客人同同事開心 你係令佢哋開心嘅人。 
點解我唔介意你係咪9點鐘返工？ 
因為樂趣。 
通過提昇樂趣同好嘅工作環境 我哋已經將Sciant變好 而呢個改變只係用咗短短3年—— 聽起身好耐，不過改變唔多—— 每個客人，從一個客都沒到個個客人都選擇我哋， 我哋有咗呢行入邊超過50％嘅利潤 同埋開心嘅股東。 
跟著你會問，“你點知佢哋開心嘎？” 
我哋做到咗，每一年我哋都獲得 小型企業最佳老闆獎 
呢個喺員工匿名投票嘅 獨立研究。 
玩, 對保加利亞係有用兼且行得通嘅. 
沒嘢扯緊我哋返轉頭, 除咗我哋對玩嘅成見. 
最尾, 呢幾步可以 通過玩促成革命. 
首先, 你要信我. 
如果你唔信我, 咁就返屋企霖下先. 
其次，如果你沒玩嘅興緻， 你要揾返佢返來來. 
無論佢係你以前覺得好玩嘅, 可能就玩得個半年, 不過今日你因為昇職而唔玩得，373 00:14:39,000 --&gt; 00:14:41,000 因為你覺得要嚴肅啦， 因為你覺得要嚴肅啦, 揾返佢。375 00:14:43,000 --&gt; 00:14:45,000 我唔理係佢踩單車爬山，定睇書，定打機，376 00:14:45,000 --&gt; 00:14:47,000 揾返佢. 
我唔理喺踩單車爬山, 定讀書, 定打機, 
揾返佢. 因為你係領袖, 維新領袖, 思想領袖。379 00:14:51,000 --&gt; 00:14:53,000 你係嗰個要返去辦公室 
你喺嗰個要返去辦公室 話畀你同事同朋友知嘅人 然后燃起玩嘅革命之火. 
你一定要做, 否則 你嘅同事, 你嘅手足係唔會信嘅. 
你要返去同佢哋講:"喂, 我信你。" 
呢個霖法一啲都唔奇怪. 我請你梗係要信你嘎啦。386 00:15:09,000 --&gt; 00:15:12,000 我準備畀支咪你. 
我要授權畀你. 我準備畀支咪你. 我要授權畀你. 我畀你抓主意, 將權利下放, 而唔係集權。 
我要鼓勵建設性嘅批判。389 00:15:18,000 --&gt; 00:15:20,000 我要畀妳挑戰權威。 
我要畀妳挑戰權威. 
因為咁係爲咗挑戰我哋過往嘅做事方式 爲咗打破過往嘅陳規陋習 為今日嘅問題 帶來新嘅解決方法. 
作為領袖, 我哋唔係永遠都啱. 
我哋要根除恐懼. 
恐懼喺玩耍嘅敵人. 
我哋準備做嘅事有 消除約束. 
畀佢哋用手機 來打私人電話——唔好禁止。 
畀佢哋上網。 
畀佢哋用即時聊天軟件。 
畀佢哋食耐啲晏。 
午飯好似工作時嘅休息。 
畀妳離開工作 同大腦充電，見下朋友， 飲盃酒，食啲嘢，傾下計， 你可能會有 一啲以前從來未有過嘅創意。 
畀佢哋咁做，畀啲自由佢哋。 講到白，就係畀佢哋玩。畀佢哋喺工作中享受樂趣。 
我哋要花大部分嘅光隂喺工作上， 所以呢度唔應該成為冇癮嘅地方， 否則20年之后，有一日你起床然后問：“我成世就係咁啦？ 
咁就係我過去做嘅一切？” 
我接受唔到！ 
（笑聲） 所以， 我哋需要一個喺我哋嘅思維同行為方式上 ， 但我哋唔需要 工人起義。 
我哋唔需要工人起義。 
我哋要嘅係 玩家嘅覺醒。 
我哋要嘅係玩家嘅覺醒。 
我哋要嘅係玩家嘅覺醒。 
認真嘅，我哋要一齊努力。 
今日就係覺醒嘅開始。 
而你哋要做嘅就係 點燃革命之火。 
你要行動，講出你嘅睇法同 關于玩帶來成功嘅故事 關于重塑我哋嘅生活，我哋嘅學校， 點樣將玩同工作結合。 關于玩點樣促進 目的性同成就感， 關于玩點樣促進創新同生産效率； 最重要嘅，係玩點樣令一切變得有意義。 
因為我哋沒辦法孤身奮戰。我哋要一齊努力。 而如果我哋一齊努力傳播關于玩嘅思想， 我哋就可以令保加利亞變得更好。 
多謝。 
(掌聲） 

幾年前, 我突然覺得生活枯燥無味, 於是我決定步 偉大嘅美國思想家 Morgan Spurlock 嘅後麈, 嘗試持續30日做一啲新嘅事情。 
呢個主意其實好簡單。 
諗吓有啲你好想添加喺你人生裡面嘅嘢 然後喺嚟緊果30日試吓佢。 
原來, 30日嘅時間啱啱好 夠養成或者戒除一個生活上嘅習慣 - 譬如話 睇新聞報導嘅習慣。 
喺呢啲30日挑戰裡面,我學識咗一啲嘢。 
首先係, 歲月唔再飛逝、被遺忘, 而變得十分值得懷念。 
有一個挑戰嘅部份係我喺一個月內每曰影低一張想。 
結果我完全記得番我每日喺邉度 同埋做過啲乜嘢。 
我又留意到 當我開始做更多更難嘅30日挑戰後, 我嘅自信心亦增強。 
我由一個唔願離開座位嘅電腦呆子 變成貪好玩 
而踩單車返工果類人。 
舊年,我甚至爬上咗非洲最高嘅山, Kilimanjaro 山。 
喺我開始30日挑戰前 我絕對唔係咁富冒險精神嘅人 
我又發覺 如果你真係好想做一樣嘢, 你可以持續做果樣嘢30日。 
你有冇諗過寫本小說吖? 每年11月, 
數以萬計嘅人 嘗試喺30日內由零開始 完成佢地5萬字嘅小說。 
原來,你只要 喺一個月內 每日寫1,667個字。 
我試過。 
我嘅秘密係未寫完果日嘅字數 我唔上床瞓覺。 
你可能會嚴重睡眠不足, 但係你可以寫成你嘅小說。 
我本書會唔會成為下一部美國小說巨著? 
梗係唔會喇!我只用咗一個月時間嚟寫。 
其實本書慘不忍睹。 
不過,喺我餘生, 當我喺TED聚會遇到 John Hodgman 時, 我唔使話, 我係電腦科學家。 
我鍾意嘅話,可以介紹我係小說家。 
(笑聲) 最後我想講嘅係, 
我學識當我作出細小而持續嘅改變, 我能夠一直做落去嘅事情, 佢地更容易成為習慣。 
偉大、瘋狂嘅挑戰並非壞事。 
事實上,佢地會帶來無窮樂趣。 
但係佢地較難持續下去。 
當我放棄糖果30日後, 第31日會變成咁樣。 
(笑聲) 等我問吓你: 你仲等乜嘢呢? 
我保證 無論你鍾唔鍾意 嚟緊嘅30日都會成為過去。 點解唔諗吓 一啲你成日都想試嘅嘢 喺嚟緊果30日 
試吓佢。 
多謝。 
(拍手) 

包容他人。 
當我第一次聽到嚟個主題， 我唸，包容他人 就系擁抱自己。 
之所以會有嚟種想法 系因為深刻體會和接受。 我覺得非常有趣， 同埋給予我一種對自我的 洞察見解 今天，我想將嚟個見解同在座的各位分享 
我地每個人都有一個自我， 但我唔認為嚟種自我系與生俱來的。 
你知道，新生兒 相信距地系萬物中的一體； 他們沒有分離。 
嚟種萬物歸一嘅概念 被我地好快就遺忘了。 
就好似人生最初階段好快就結束咗-- 統一性：雛形， 未成型，原始的。 
嚟種萬物歸一嘅概念對於我地來講已經失真，失效。 
取而代之嘅系獨立性。 就系初生嬰兒時期， 自我的概念 開始成型。 
從起名開始，自我的小部分開始萌芽， 開始得知各種關於自己的事情。 嚟D細節， 觀點同見解 成為事實， 逐漸構造我地自我， 同我地身份。 
與此同時自我便成為我地 系嚟個社會行動嘅方向。 
但系嚟個自我只是一個投影 一個建立於他人對你睇法嘅投影。 
距可以真實反映我們嗎？ 
或者真實的反映我們想成為點樣， 又或者應該系點樣？ 
所有嚟D自我同身份 相互交流 伴隨我成長嘅過程中一個大難題。 
我試圖呈現俾世界嘅真我 受到一次又一次嘅打擊。 
而我恐慌 沒有一個適合自己的自我， 以及因拒絕繼而 產生嘅困惑 又帶來焦慮，羞愧 同埋無助感， 系好長一段時間內，嚟D感受一直牽引住我的生命。 
但反過來唸下， 我嘅自我被摧毀的系如此頻繁， 幫我睇到一個規律的存在。 
我嘅自我開始改變， 被外界影響，被摧毀打碎， 另一個我又逐漸開始產生---- 有時好勇敢， 有時充滿憤恨， 有時根本唔想存在。 
黎個自我系唔穩定。 
又有多少次 我嘅自我要死去 先至領悟 黎個自我從始至終根本唔存在？ 
我成長於英國沿海地帶 70年代 
我爸爸系白人來自康沃尔郡， 而我媽媽系黑人來自津巴布韦。 
即使作為一個咁樣嘅家庭， 對於好多人來講都未必接受。 
但系自然就有距獨特嘅方式， 一個棕色嬰兒就此誕生。 
但大概從五歲開始， 我就意識到，我與黎個世界格格不入。 
我系一個無神論嘅黑人小孩 就讀一間由修女掌管嘅全白人天主教學校。 
我就係一個異常。 而我四處為自我去尋找定義， 並試圖找到切入點去融入。 
因為自我希望融入， 睇到自己被複製， 搵到歸屬。 
因為肯定自我的存在 以及其重要性。 
確實，咁樣好重要。 
具有极其重要的的功能。 
無咗距，我地根本無法與人交往。 
我地無辦法孵化計劃 不斷向上爬，變得更受歡迎， 更為成功。 
不過我嘅膚色唔o岩。 
我嘅頭髮唔o岩。 
我個人嘅歷史唔o岩。 
我嘅自我被相異性， 所定義， 咁就意味著，系黎個社會， 我唔存在。 
而我首先系個異類，黎個身份 甚至比作為一個女仔更先考慮。 
我系一個引人注目無名小卒。 
與此同時，另一個世界 向我招手： 演出與舞蹈。 
那個無時無刻都存在對自我身份嘅擔憂 當我跳舞時都不再存在。 
我真系拋棄了自我。 
我系一個非常優秀嘅舞者。 
我會把 我全部的感情 投入在舞蹈中。 
我可以舞出在 現實生活中無法 做到嘅自我。 
在我16歲的時候， 我遇到另一個機會， 我得到咗第一次出演電影嘅機會。 
我難以用言語 來形容當時我所感受到嘅平和 當我演出時。 
我無法運轉嘅自我 卻可以融入到 不屬於我自己的自我。 黎種感受實在太好啦。 
黎個系我第一次感受到自己嘅存在 一個完全正常的自我裡。 一個自我可以控制， 我可以掌托， 我給予其生命。 
但系當拍攝完結時， 我重回到 果個粗燥，蠢鈍嘅我。 
19歲的時候， 我已成為一個完羽翼豐滿的電影演員， 但系我仲系到找尋自我的定義。 
我申請攻讀人類學 系大學。 
菲利斯·李博士面試我， 她問我，“你系點樣定義種族？” 
我以為知道黎題嘅答案。 我講， ”膚色“。 
“咁你即系話， 生物，基因咯？” 距講。 
”不過， 桑迪，黎個答案唔準確喔。 
因為系基因上 一個黑皮膚嘅肯尼亞人 同一個黑皮膚嘅烏干達人 的差別好多。 一個黑皮膚嘅肯尼亞人。 比如同， 一個白膚色挪威人之間亦有區別。 
因為我地都來自非洲。 
所以系非洲， 有更長嘅時間 來形成基因多樣化。 “ 
換言之， 種族的劃分 系無生物同科學的依據。 
一方面系結果。 
o岩唔o岩？ 
系另一方面， 我對自我嘅定義 就咁樣失去一大部分可信性。 
可信嘅系， 生物學與科學事實， 就係我地都係來自非洲-- 事實上， 我地都源自一個女人-『粒線體夏娃』 她生後在16萬年前。 
所以，種族系一個不合理的概念 系我地自我所塑造的 基於恐慌與無知。 
奇怪嘅系，了解到黎一切 並沒有治愈好我卑微的自尊， 仲系有果種異類感。 
我想要就此消失的祈望 還是非常強烈。 
我有一個劍橋學位； 我嘅蒸蒸日上； 但我自己就似一場車禍， 結果我患上厭食症 並開始接受心理治療。 
我當然會變成咁。 
當時我仍然相信 我的自我便是我的全部。 
我依然非常自重 勝於其他所有的價值。 我仲可以點唸？ 
我地所創造出嘅整個價值系統 客觀存在緊 都系為著支撐黎個自我的價值觀。 
睇下周邊為個人形象所建立的產業 仲有相關聯工作， 創造出的價值。 
我地仲好去認為 黎個自我系個真實存在的東西。 
不過答案系否定的；黎只系一個投影， 一個我們聰明大腦所塑造出的投影 用來欺騙我地自己 好讓我地無需面對死亡黎個現實。 
但系有樣嘢 距可以給予自我 終極，無限的聯繫-- 黎個就係合一性， 我們的本質。 
自我的鬥爭 為尋找真實性和定義 系永無休止 除非自我與其創造者一齊-- 同你， 同我。 
只要真正意識到黎點-- 意識到合一性的真實存在 與自我其實僅僅系一個投影。 
o岩開始的時，我地可以咁唸 當我地可以忘我的時。 
對我而言，但我跳舞時就會忘掉自己， 當我系表演時。 
我接近我的本質， 把自我暫停。 
系黎段時間內， 我與萬物相連-- 大地，空氣， 聲音，觀眾中的能量。 
我所有感官都醒覺充滿活力 就好似一個初生嬰兒一樣--- 感覺到合一性。 
當我表演一個角色的時候， 我居住在另一個自我裡， 我在一個段時間裡給予其生命。 因為，當我的自我被暫停後 分離與 評判的態度都被暫停。 
我中意表演各種角色 從奴隸時代復仇心重嘅鬼魂 到生活在2004年的國務卿。 
無論別人的自我如何， 與我有多麼相異， 我都可以理解他們。 
而我真的相信 成為一位成功演員的關鍵 還有我做為一個人進步的原因 就係我缺乏自我 即使黎種缺乏在過去令我感到 無比焦慮， 缺乏安全感。 
我時時唸 點解我可以如此深刻感受到他人的痛楚， 點解我可以睇到 無名小卒裡的不平凡靈魂。 
因為我沒有一個自我來檔路。 
我本以為我缺乏實在的存在， 還有我能夠感受他人 系因為我沒有一個自我的感受。 
在過去缺乏自我令我感到羞愧 反而依家成為我感悟的源泉。 
當我意識到， 並清楚知道後 我的自我只是一個投影，黎個自我有自己的功用， 一件有得意嘅事發生。 
我不在給我的自我很多權力。 
我開始對它進行磨練。 
我帶我的自我做心理治療。 
我已經對自我 不良的行為好熟悉。 
但我不再對自己感到羞愧。 
事實上， 我開始尊重自己 自我運轉的功能。 
通過長時間鍛煉， 我不斷嘗試從我的 本源生活。 
如果你可以做到黎一點， 奇妙的事情就會發生。 
二月份當我系剛果，果陣時， 與自我遭到被無法想像的 真實毀滅女性 一起跳舞慶祝 系字面上無法形容-- 與其他被摧殘了的扭曲心靈的自我的人們 一起同在黎片美麗的土地 來推動我地自省的意識，抵觸自我上癮 對於iPods, iPads同埋其他外表光鮮的事物 黎D另我地上癮，令我地中斷接近自己 黎D癮另我地更加無法感到他人的痛苦， 他人的磨難， 他人的存亡/ 
因為， 如果我地各自活在自我的生活裡， 還以為咁就係人生， 那麼我地正在貶低人生的價值 對一切都不在敏感。 
系咁樣一個隔離狀態， 無錯，我地可以建造一個唔需要窗嘅工廠， 摧毀海洋生命 用強暴作為戰爭的武器。 
所以， 我有一個對於自我的建議： 在我地塑造的鋼筋水泥世界 已經呈現裂痕， 大海將會不斷的 沿著裂縫上湧， 仲有石油和血， 將匯流成河。 
關鍵就係，我地仲沒搵到 怎樣與地球 以及其他生物合一共存。 
我地瘋狂地試圖尋找 與其他人共存的方式- 幾十億人類。 
不過並唔係我地系一起生活， 而我地系瘋狂的自我生活在一起 不斷的蔓延，讓我們無法交匯 產生溝通疫病。 
讓我們真正的生活在一起 一步一步來， 
如果我地可以潛伏在自我之下， 點燃自省的火炬， 去尋找我們的根源， 咁我地就可以無限 並與萬物產生聯繫的紐帶。 
我們從出生之日便知黎個紐帶。 
我們不需要因為 大把的空虛而感到慌張。 
我們生存的狀態就是一個事實 僅僅系我們自己創造的。 
想像下，我們的生存方式會系點樣 如果我地能夠直面自我不可避免的死亡， 珍惜我們可以生存的權利 對即將發生的事情保持驚喜之心。 
黎D簡單的意識，就是回歸根本的開始。 
感謝你地來聽我的演講。 
（掌聲） 

長久以來， 我，與我的身體，似乎毫不相關。 
“我”滿腦都系故事， 都系願望和追求 同埋對未來嘅憧憬。 
“我”一直系度努力， 唔好成為我那不堪回首的過去所造成的惡果， 但其實， “我”與“我嘅身體”的分離， 就系一個非常惡劣的後果。 
“我”過去經常渴望成為大人物。 
那個“我”，不斷地嘗試。 
“我嘅身體”卻總阻住“我”。 
“我”系一個漂浮的靈魂。 
甘多年來，我其實只戴帽。 
甘可以讓我感覺到，我嘅頭仲系度。 
系一種“穩返自我”嘅方法。 
我時常擔心，如果我脫佐頂帽， 我就不復存在了。 
以前有一個醫生同我講， “伊娃，你已經來呢度兩年了，” “講句實話，我從來不認為你有個身體。” 
我過去一直住系城裡， 因為，講句實話， 我好驚啲樹。 
我一直無生BB， 因為凈得個頭，系生唔到BB嘅。 
BB唔會從把口入邊出來。 
因為我對自己嘅身體無發言權， 我開始問其他嘅女人，關於佢地嘅身體—— 特別系，佢地嘅陰道。 因為，我認為陰道系一個很重要的部位。 
呢個亦系我點解會開始寫“陰道的獨白”的原因， 也令我執著不斷地，持續地， 到處談論陰道。 
我系陌生人面前都會講。 
有一晚，系臺上， 我進入佐我的陰道。 
呢次經歷令我狂喜。 
令我恐慌，令我充滿活力。 我從此之後，變得好似被操縱， 我的陰道亦都似被操縱。 
我開始將我嘅身體當成一件物品， 佢可以很快地移動， 可以完成其他的事情， 可以同時完成很多事情。 
我開始將我的身體看作一部iPad或者汽車。 
我可以渣住佢，驅使佢，從佢身上得到很多。 
佢無極限，佢不可戰勝。 
就像地球一樣，佢能被征服，被掌控。 
我根本唔關心佢； 我吩咐佢，命令佢。 
我對佢無耐心； 我將佢硬生折成我要的形狀。 
我太貪心了。 
我要的比佢能俾的多得多。 
如果我累佐，我就飲咖啡。 
如果我怕佐，我就去更多危險嘅地方。 
不過肯定啦，我都有欣賞佢嘅時候。 就好似，暴虐嘅父母， 都有時會慈悲。 
好比，系我16歲生日果日， 我爹地就真系對我很好。 
我時常聽到人人竊竊私語， 講，我應該愛惜自己嘅身體。 所以，我一直努力學點去愛惜身體。 
我過去系素食主義者，唔飲酒，唔食煙。 
不過，這只不過系一種，去操縱身體 更複雜嘅方式—— 系與身體嘅分離， 就好似系公路上種蔬菜。 
因為我成日講我嘅陰道， 好多女人都開始話卑我知，佢地嘅陰道—— 佢地嘅故事，關於佢地嘅身體。 
呢地故事，令我想去世界各地行下。 我去佐60幾個國家。 
我聽到成千上萬個故事。 我想話卑你知，總有一個時刻， 那些女人話卑我知， 佢地與佢地嘅身體分離嘅那一個時刻—— 離開家嘅那一刻。 
我聽講，女人們系自己嘅床上被性騷擾， 系自己嘅布卡入邊被鞭打， 系停車場里奄奄一息， 系自己嘅廚房里被潑上酸性腐蝕液體。 
有些女人沉默了，有些銷聲匿跡了。 
仲有一些，變得瘋癲，變得似我，似部被人操縱嘅機器。 
在我嘅旅途中， 我40歲了，我開始憎恨我嘅身體， 不過其實系進步佐， 起碼我嘅身體已經有資格被恨了。 
我嘅肚——我好憎我嘅肚。 
佢話卑我知，我唔合格， 我又老，又無魅力，又唔完美 不能與原定嘅，大家心目中嘅形象相匹配。 
我嘅肚，證明佐我嘅失敗， 佢令我失望，佢形如廢物。 
我嘅生活開始圍繞點除佐佢，我心神不寧，一心要除佐佢。 
事實上，佢變得甘極端， 我甚至寫佐關於佢嘅一部劇。 
不過，我講起佢，講得愈多， 我嘅身體，就顯得越加似個冷冰冰、破碎嘅物體。 
變得似娛樂，似新商品， 我到處推銷嘅一件物品。 
然後，我去佐另一個地方。 
我行出去， 去佐一個我自以為我熟識嘅地方。 
我去佐剛果共和國。 
我聽聞佐一些故事， 呢地故事令其他嘅故事黯然無光。 
呢地故事 貫穿佐我嘅身體。 
一個小女孩， 小便失禁， 因為有好多成年士兵， 殘忍地強暴佐她。 
一個80歲嘅老婆婆， 被折斷佐腿，脫佐臼， 被扭到頭頂， 那些士兵就系甘強暴佐佢。 
有成千上萬個咁樣嘅故事。 許多女人身體里永遠的留低佐創口—— 一個個洞，一個個流膿嘅傷口—— 呢地都系戰爭留低嘅傷口—— 靈魂嘅創口。 
呢地故事塞滿佐我嘅每個細胞同神經。 講句實話， 我三年都無好好地甘訓一覺了。 
呢地故事流梗血。 
對地球嘅施暴， 對礦物嘅掠奪， 對陰道嘅摧毀—— 再唔系毫不相關嘅 全部同彼此，同我連埋一齊。 
軍隊士兵強暴六個月大嘅嬰兒， 為佐遠在天邊嘅祖國， 能得到黃金和鈳膽鐵礦， 來生產iPhone同電腦。 
我嘅身體不單單只成為佐被驅使的機器， 更為滿足自己呢部機器嘅速度同效率 瘋狂甘要求其他被驅使的機器來滿足自己 果地機器又去摧毀其他女人嘅身體， 我要為呢件事負全責。 
於是，我得了癌癥—— 或者，系我發現佐，我得佐癌癥。 
就好似一隻快速飛來嘅雀仔， 撞到一扇玻璃窗。 
突然間，我“有”佐身體， 佢千瘡百孔， 到處都系傷口， 被切得鮮血淋漓， 佢失去佐原本嘅器官， 又移植佐新嘅器官，一切都被打亂重新安排， 佢上上下下被機器掃描， 被插滿佐各種輸液管， 佢經歷佐化學藥品嘅侵蝕和折磨。 
癌癥， 打通佐我封閉好耐嘅“心牆”。 
我突然間意識到，在我身體入邊嘅危機， 也存在於整個世界， 呢個危機，並非遙遙無期， 佢就系眼前了。 
突然間，我嘅病癥似乎蔓延到成個世界， 殘忍嘅癌癥，貪婪嘅癌癥， 住系化工廠附近嘅人，通常系窮人， 佢地身體里嘅癌癥， 煤礦工人嘅肺癌， 因欲求不滿嘅壓力嘅癌癥， 過去嘅傷痛嘅癌癥， 籠子裏面圈養嘅雞，同生活系污水裏面嘅魚，佢地嘅癌癥， 被強姦嘅女人嘅子宮癌， 仲有因為我地嘅冷漠，我地身邊無處不在嘅癌癥。 
系菲利普·謝佛德新創作嘅小說 《新的自我，新的世界》入邊， 佢話， “如果你同你嘅身體分離了， 你亦都同呢個世界分離佐， 呢個世界似乎與你無關， 你遊離了， 不再屬於， 一個完整嘅生命統一體。 
系得癌之前， 世界好唔同。 
以前，我好似住系一個腐臭嘅死水池入邊， 而癌癥炸開佐池塘邊嘅巨石， 果地阻住我流向大海嘅巨石。 
我依家可以自由嘅暢遊系大海入邊了。 
依家，我訓低系草地上， 青草摩擦著我嘅身體， 我好中意黏系腿、腳上面嘅泥土。 
我日日都冥修， 就系塞納河畔旁嘅一塊柳蔭下， 我系如此嘅想念布卡武（扎伊尔东部城市）嘅灌木叢， 果片綠色。 
當落大雨時， 我就大聲叫，兜圈跑。 
我明白，世間萬事都有聯繫， 我身體上嘅果條疤， 就好似果次地震留低嘅記錄。 
好似我同三百萬人一齊系太子港（海地首都）嘅街度。 
我做化療嘅第3日到第6日時， 我感覺到嘅果種如被火燒嘅痛苦， 就好似，世界上嘅森林， 被火燒梗。 
手術後傷口里， 長出嘅膿包， 16盎司嘅膿液， 就好似被污染佐嘅墨西哥灣， 我身體里亦有仲有果地被油污弄髒嘅鹈鹕， 同果地漂浮系水面上嘅死魚。 
無經過合理嘅藥物處理嘅導尿管，就甘插入我嘅身體， 我都忍唔住失聲大叫， 就好似地球忍受鑽探時發出嘅哀嚎。 
系我第二次化療時， 我媽咪病得好嚴重， 我去見佢。 
以世間萬物嘅聯繫嘅名義， 佢系死前想做嘅唯一一件事就系， 返屋企， 返去佢深愛嘅墨西哥灣。 
所以我地帶佢返屋企， 我祈禱，系佢去世之前， 油污唔會玷污佐佢嘅沙灘， 
幸運地是，我嘅憂慮無發生。 
我媽咪，系佢最中意嘅地方，安靜嘅離去。 
幾個星期后，我系新奧爾良， 有一位美麗，善良嘅朋友， 話卑我知，佢想為我祈福。 
我受寵若驚。 
於是，我去佐佢屋企，系一個早晨， 新奧爾良嘅陽光穿過窗簾灑入來。 
我嘅朋友準備梗一個大碗， 我問，“呢個系咩啊？” 
佢話，“系為佐你。 
呢地花會令佢靚， 呢地蜂蜜會令佢甜。” 
我問，“甘水代表什麽呢？” 
以世間萬物嘅聯繫為名， 佢話，“啊，系墨西哥灣。” 
我話，“當然。” 
其他女人都到佐，佢地坐成一個圓， 米歇爾開始用聖水沖洗我嘅頭。 
佢唱道——我系話，佢用佢成付身心系度唱。 
其他女人亦都一起唱， 為我同我媽咪祈禱。 
當墨西哥灣溫暖嘅水淋過我嘅光頭， 我意識到，佢代表佐， 我地最好，同埋最差嘅一面。 
系貪婪，肆無忌憚， 導致佐鑽探爆炸事件。 
又系果地前前後後嘅 謊言。 
系水入邊嘅蜂蜜令佢變得甜， 系果地油污令佢生病。 
我的確有一個光頭， 依家無需要帽，我都感覺舒服。 
我，整個我， 都融入佐米歇爾嘅溫柔拍打。 
我面上滴落嘅眼淚， 與墨西哥灣嘅水融為一體。 
“我嘅身體”終於返來了。 
呢種感覺系痛苦， 折磨佐我好長時間。 
系我一直找尋著嘅， 與聯繫相關嘅， 果份巨大嘅責任。 
系剛果持續不聽嘅戰爭， 同成個世界嘅冷漠。 
系依家勇敢企起身嘅 剛果女人。 
系我媽咪嘅離開， 就系果一刻， 我“出世”。 
系當我離死亡甘近果時， 我嘅覺醒—— 地球母親， 亦感覺難以支撐， 就好似這星球上嘅75%， 都勉強支撐著， 同樣， 亦都有如何存活嘅秘笈。 
我學到佐， 呢件事與我地嘅關注同資源有關， 系我地每個人應該做嘅。 
系有關於表示支持嘅朋友， 同埋果個被寵壞嘅妹妹。 
有關於精明嘅醫生，同埋先進嘅藥物， 同果地心知肚明自己嘅職責所在嘅外科醫生。 
有關於果地拿低報酬卻保持和藹嘅護士， 
有關於高明嘅醫術，同芳香膏。 
有關於果地帶著符咒同宗教儀式而來嘅人。 
有關於憧憬未來， 有關於為之奮鬥， 我明白，我唔系一個人系度戰鬥。 
仲有數以百萬計嘅祈禱者。 
仲有一千首讚歌， 百萬份榮耀。 
系好多好多怒火， 瘋狂嘅幽默， 好多好多關注，憤慨。 
系能量，愛，同愉快。 
系所有嘅一切。 
系所有嘅一切。 
系所有嘅一切， 系水裡，系世界里，系我嘅身體里。 
（掌声） 

我係一個魔術師，我鍾情與嘅魔術 係利用高科技嘅魔術 去創造錯覺 
所以，我宜家將要展現比你地睇我一直從事緊嘅魔術 
哩個係一個iPods應用 一個我覺得對藝術家好有幫助嘅應用 特別係多媒體藝術家 
佢可以將幾個視頻同步起身 跨越多部手機屏幕 
我啱啱借佐三部iPods 都係向觀眾借嘅 我用佢地黎話比你地知我啱啱所講嘅魔術 
宜家我要用佢地黎同你地講述 一啲一樣關於我最中意嘅嘢 欺騙 
（音樂） 我最鍾意嘅魔術師之一 係卡爾·日爾曼 
佢有一個絕妙嘅魔術 就係變出一束玫瑰 係你面前 
但係，佢嘅一個變出蝴蝶嘅魔術 先至係佢最驚艷嘅魔術 
（錄音帶）主持人：各位先生女士， 創造生命 
（掌聲） （音樂） 馬高：當人地問到佢關於欺騙 佢話： 主持人：魔術係唯一誠實嘅職業 
一個魔術師承諾話要呃你 佢就係做到佐 
馬高：我好樂意認為自己係一個誠實嘅魔術師 
我會用好多嘅把戲 即係話 有時我必須要呃你 
宜家我個心唔係幾舒服，因為要呃你 
但係每個人每日都係度講大話 
（電話鈴）等等 
女：嘿，你宜家係邊度？ 
馬高：塞緊車，我好快會到嘎啦 
咁樣你就呃佐佢了 
（觀眾笑） 女：我一陣就準備好了，親愛的 
男：哩個就係我一直想要嘅 
女：你睇起身唔錯喔 
馬高：欺騙 係生活嘅基本組成部分 
宜家有調查測試顯示 男人講大話嘅數量 係女人嘅兩倍 假設被調查嘅女人都係講真話嘅 
（觀眾笑） 我地通過欺騙去獲得好處 同埋掩飾我地嘅弱點 
中國嘅將軍，孫子 佢話所有嘅戰爭 都要基於欺騙 
奧斯卡·王爾德 佢都話愛情係基於欺騙嘅 
有啲人 為佐錢講大話 
我地黎玩一個遊戲 
三張牌，三次機會 
主持人： 
宜家，女人係边度？ 
边一张係Queen？ 
馬高：哩張？ 
唔好意思，你輸佐 
好，我毋呃你 
係你地呃佐自己 
自我欺騙 
哩個就我地另自己相信 果啲大話其實係真嘅 
有陣時，好難區分真與假 
上癮嘅賭徒 好擅長自我欺騙 
（老虎機聲） 佢地相信佢地可以贏 
於是就忘記佐曾經佢地輸嘅時候 
人嘅大腦好擅長唔記得嘢 
唔好嘅經歷好快會唔記得 
唔好嘅經歷 好快係記憶中消失 
哩個就係點解係哩個又大又寂寥嘅宇宙入面 我地啲人咁樂觀嘅原因 
我地嘅自我欺騙 成為一個積極嘅錯覺 點解電影 可以同我地講述一個非凡嘅冒險故事？ 點解我地會相信羅密歐話 佢愛朱麗葉？ 仲有點解單個音符 當我地將佢地一齊演奏 可以成為一首奏鳴曲同埋表達一種意境 
哩首係“月光” 
德彪西作曲 佢話藝術 係所有嘅欺騙術中最好嘅一種 
藝術係一種欺騙 佢創造佐真實嘅情感—— 謊言創造真實 
當你沉迷於果種欺騙嘅時候 佢就成為佐魔術 
（掌聲） 多謝，多謝嗮！ 
（掌聲） 

哈嘍，大家好。 
我系一名藝術家，亦系一位爹地。第二次當爹地了。 
多謝。 
我想同大家分享我最新嘅藝術項目。 
系為iPad設計嘅一款小兒書。 
有少少搞怪，有少少傻。 
佢叫做“泡泡書” 系關於細路仔同佢地嘅父母一齊做嘅嘢。 
（音樂） 所以，呢個就系關於上廁所嘅“訓練”啦—— 我希望，大家都知啦。 
你可以玩小地毯。 
你可以幫BB仔便便。 
你可以做所有呢地有趣嘅事。 
你可以嘟爆滴泡泡。 
你可以畫畫，大家都可以。 
不過，你知啦，我對小兒書有個想法： 我覺得入邊太多宣傳啦。 
最起碼，一個印度人去買上流社會嘅美國書籍，算了吧。 
呢種唔系我長大嘅方式。 
所以，我就講：“我要用我自己嘅宣傳去對抗。” 
如果你細心嘅睇下， 呢果系一對男同性夫妻同一個細路仔。 
你唔中意？ 
搖下，依家變成佐女同性夫妻啦。 
（笑……） 搖下，依家又變成異性夫妻啦。 
你知嘅，我唔相信有么嘢系叫做理想家庭嘅。 
我想話卑你知，我嘅童年。 
我去佐一個很好嘅基督教學校。 老師系修女，神父，兄弟，姐妹。 
基本上，佢地希望我成為一個很善良的人。 事實上都系咁。 
每日晚上，我去到一個傳統的印度教會。 系一個伊斯蘭教興盛的街區里， 果間或者就系唯一一間印度度教會。 
基本上，我會慶祝所有嘅宗教慶典。 
事實上，如果隔壁有人結婚， 我都所有人都會為果個婚禮粉刷我地間屋。 
當夏日同我地一齊玩嘅果地羊仔， 變成佐蓋澆飯， 我記得我地都哭地好慘。 
（笑……） 齋月果陣時，我地都要食齋。 
果段時間很美好。 
但系，我要講， 我唔會旺季，我13歲果時，發生嘅事。 
巴布里清真寺—— 印度最靚嘅一間清真寺之一， 我想，系16世紀由巴布爾國王建造嘅， 佢被印度教活躍分子摧毀佐。 
呢件事系我嘅城市裡造成佐好大嘅動亂。 
第一次， 我被呢種族群暴亂， 所影響。 
我隔壁嘅細路仔，5歲， 沖佐入來， 佢同我講，“Rags, Rags” 
”你知唔知印度教滴人系度傻梗我地穆斯林啊，小心滴！“ 
我就好似，“呃，我系印度教嘅。” 
（笑……） 佢就好似，“啊！” 
你知，我就系受呢地事情所激發， 做出呢個項目。 
系我嘅畫廊展示入邊， 我都努力重新演繹歷史時間， 就好似巴布里清真寺， 提煉出佢嘅情感沉澱， 再想像出我自己嘅生活。 
想下，如果歷史唔系甘教嘅。 
記得我本小兒書嘛？ 當你搖下，父母嘅性別會轉變？ 
我仲有個想法。 
呢個系一本小兒書，關於印度獨立—— 好愛國嘅。 
當你搖下，你會有巴基斯坦人嘅角度。 
再搖下，你又有英國人嘅角度。 
（掌聲） 系啦，你要將事實同偏見分開。 
我嘅小兒書， 有好得意，毛茸茸嘅動物。 
不過，佢地玩梗地緣政治。 
佢地扮演佐以色列-巴勒斯坦。 印度-巴基斯坦。 
你知道嗎，我做梗一個很重要嘅宣言。 
就系， 教導如何創新嘅唯一方式， 系最初嘅階段， 就系教卑佢地不同嘅角度。 
畢竟，小兒書就系大人教導細路仔嘅手冊， 所以你最好卑佢地果地可以教佢地由不同方式睇問題嘅小兒書。 
相反， 只有你教佢地不同角度， 細路仔先會有能力去想像， 去切身體會， 同佢地唔一樣嘅人系點想問題嘅。 
我要宣稱，藝術同創新， 系培養同情，同感，同理入邊好重要嘅部份。 
你明白，我唔可以保證我嘅子女， 可以完全無偏見—— 我地所有人都有偏見—— 但系，我可以保證，我嘅子女可以從多重角度睇問題。 
非常感谢。 
（掌声） 

我係一個改革營銷者 依家從事國際發展 
今年十月，我去咗剛果民主共和國 非洲（第二）最大嘅國家 
事實上佢同西歐差唔多大 但築路長度只有 300 英里 
剛果係一個危險嘅地方 
過去十年 已有五百萬人喪生喺東部嘅戰亂之中 
但導致人民生活困難嘅，並非只有戰爭 
仲有好多健康問題 
事實上，喺成年人中 HIV 感染率係 1.3% 
聽上去唔算多 但喺一個有 7,600 萬人口嘅國家 呢個數字就表示有 93 萬人受到感染 
由於公共設施落後 只有 25% 嘅患者獲得賴以生存嘅藥物 
呢個亦係捐贈機構 以低價或免費提供安全套嘅部分原因 
所以喺剛果期間 我花咗大量時間同居民談論安全套 包括狄米恩 
狄米恩喺金沙薩周邊經營酒店 
佢間酒店淨係開到午夜 所以唔係用嚟過夜嘅 
性工作者同佢哋嘅客人係呢度嘅常客 
狄米恩好了解安全套 但係佢唔賣 
佢話根本冇人買 
咁唔出奇 因為喺剛果 只有 3% 嘅人使用安全套 
約瑟同克莉絲汀 佢哋開嘅藥鋪有賣安全套 佢哋話雖然捐贈機構提供咗 廉價甚至免費嘅安全套 仲做咗相應嘅宣傳 但客人都唔買呢啲有牌子嘅 
反而鐘意冇牌子個啲 
作為營銷者，我覺得好奇怪 
於是我開始研究佢哋嘅營銷策略 
結果發現 捐贈機構嘅安全套廣告 主要包含三種信息︰ 恐懼、經濟同忠誠 
安全套嘅名包括「生活」 同「信任」 
佢哋用印有紅絲帶包裝 見到就會諗起 HIV 又會放喺箱入面提醒你邊個係供應者 又印有妻子或丈夫嘅照片 提醒你要保護配偶或謹慎行動 
呢啲都唔係一個人購買安全套之前 所諗嘅嘢 
（笑聲） 你喺買安全套之前會諗啲乜嘢？ 
性！ 
喺呢度銷售安全套嘅私人公司 了解到呢一點 
以至佢哋嘅宣傳策略有所不同 
名稱可能差唔多 但包裝就差好遠 
有啲牌子雄心勃勃 包裝極具誘惑 
於是我諗到 可能捐贈機構冇捉住 市場營銷呢一個重點 就係要認清客戶群 
對於捐贈機構嚟講，好不幸 佢哋嘅客戶並唔係 佢哋所幫助嘅國家嘅人 
而係佢哋本身國家嘅人 支持佢哋工作嘅人 類似呢度顯示嘅各方 
但係如果我哋真正要做嘅 係阻止 HIV 傳播 我哋就要考慮到客戶 即係個啲行為上需要改變嘅人 包括夫妻 年輕女子、年輕男子 呢點關係到佢哋嘅生命安全 
我哋學到嘅教訓就係 你賣乜嘢唔緊要 但你要思考邊個係你嘅客戶 你要傳遞乜嘢信息 嚟令到佢哋改變行為模式 
咁樣可能會救佢哋一命 
多謝 
（掌聲） 