唔同嘅城市就好似 同父異母嘅兄弟姊妹 
個個有獨特嘅性格同發展方向 
但係佢哋有共同嘅起源 
有時我覺得後殖民城市 就好似兩個最唔受寵嘅妾侍 生嘅細路一樣 時時俾人問： 「你點解唔學下人呢？」 
（笑聲） 無論地理位置，城市存在嘅理由 大致上係一樣： 為貿易同行政提供方便 畀有技術同冇技術工人發揮潛力嘅機會 推動社會演變 同埋加強社會抵禦逆境嘅能力 
但係，城市存在嘅方式 又係另外一回事 
佢哋係點運作呢？ 
佢哋係點發展呢？ 
佢哋又點決定邊個可以立足 邊個要走人呢？ 
拉哥斯係我嘅故鄉 
聽到噪音同舞樂聲 你就知道有尼日利亞人，係咪？ 
（笑聲） 同其他大城市一樣 拉哥斯有好多面 當中有幾面係自相矛盾 
我哋嘅公共交通系統唔係咁得 於是我哋引入鮮黃色嘅私營巴士 但成日發生意外 
豪華汽車陳列室隔籬 係保養惡劣同周時淹水嘅馬路 
喺街上嘅福音傳道同街頭嘅騷擾案 都一樣咁多 
有啲性工作者 有兩個學位、有份工喺銀行 仲喺教會度好活躍添 
（笑聲） 喺任何一日 街頭上一係見到派對 一係見到燒燶嘅屍體 
喺拉哥斯，有好多事有可能 亦有好多事冇可能 好多時，可能同冇可能之間嘅差別 就睇你嘅身份、你嘅運氣 同埋人脈 
能唔能夠喺拉哥斯立足有好多變數 譬如你嘅種族、性取向，同性別 不過最明顯同最強烈嘅因素係社會階層 
喺尼日利亞建國之前 嚟自內陸嘅漁民 開始遷移到拉哥斯潟湖 沿住岸邊起村莊 
大約六十年後，我嘅爺爺 Oludotun Adekunle Kukoyi 亦來咗拉哥斯 
同我一樣，佢亦係伊巴丹大學嘅校友 係喺獨立時代 受過教育嘅年輕精英 
佢慢慢喺土地測量界創出成就 將生滿野草嘅爛地 規劃成繁榮嘅市區 
佢過身嗰陣我先至九歲 
嗰時，我嘅屋企人 就好似當初嘅漁民一樣 已經當拉哥斯係自己嘅家鄉 
我哋約魯巴人有句話： 「Èkó gb’olè, ó gb’ọ̀lẹ,」 可以翻譯為：拉哥斯歡迎任何人 
但係呢嗰句話越嚟越假 
好多拉哥斯人 包括早過我爺爺好幾代 就來到拉哥斯嘅漁民嘅後裔 宜家正被趕走 因為一個就嚟成為「新杜拜」嘅城市 已經容唔落佢哋 
拉哥斯激發人有大夢想 甚至激發呢度嘅領袖 歷屆政府都有宏願 建立一個冇貧人嘅大城市 
唔好彩嘅係 政府嘅策略唔係幫窮人擺脫貧困 而係將窮人趕走 
舊年十月，市長宣佈咗一啲計劃 要拆除拉哥斯 每一個沿岸嘅原住民貧民窟 
成個城市有超過四十個 噉樣嘅原住民社區 總共住咗三十幾萬居民 
Otodo Gbame 係一個擁有百年歷史嘅漁村 佢嘅人口大約係摩納哥嘅四分之三 而且有著開發成 摩納哥一樣豪華海濱城市嘅潛力 （笑聲） 佢係最先被拆除嘅目標 
我第一次聽到 Otodo Gbame 嗰時 佢已經拆緊 
我喺 2016 年 11 月去探訪嘅時候 識咗 Magdalene Aiyefoju 
佢宜家已經無家可歸 佢嘅姓氏意思係︰世界係盲嘅 
呢次抗議霸佔土地裡邊 有超過二十人 被射殺、浸死、或者被斷定死亡 其中包括 Magdalene Aiyefojue 嘅仔 Basil 
我企喺佢嘅臨時棲身之所外邊 睇到 Basil 以前踼過嘅兩個白沙足球場 
而周圍嘅學校、教堂、健康中心 商店同數以千計嘅房屋 已經變成廢墟 
細路仔好積極噉幫手搭臨時庇護所 大約五千名居民冇家可歸 亦冇處可走 
然後喺四月 州政府又派安全人員嚟 
呢次，佢哋打人、開槍，同放火 將全部人趕走曬 
就喺宜家，地盤工人正喺 Otodo Gbame 嘅海灘 起價值百萬嘅豪華海景屋 
個新開發區叫「長春花豪宅區」 
呢種強硬同暴力嘅手段當然違反憲法 
但係呢種事件已經 喺太多嘅城市度發生 因為我哋第一件被洗腦嘅事就係︰ 窮人唔係人 
我哋相信 除咗窮，或者起屋起得唔妥當之外 任何人都有權利擁有一間屋 
但係「屋」嘅定義唔淨得一個 
其實，貧民窟係咪就係 房屋短缺同收入唔平等咁簡單？ 
簡陋乜唔係反映咗 窮人排除萬難幫自己起到間屋咩？ 
貧民窟雖然唔係完美嘅住屋方案 但係有創新、適應力同韌力 呢三樣嘢 係每一個健全城市嘅核心 
我哋已經有拉哥斯嘞 所以就唔需要有第二個杜拜！ 
（掌聲） 我哋有自己嘅文化、自己嘅節奏 任何一個熟悉拉哥斯嘅人 都可以話畀你知 拉哥斯嘅窮人 係呢個城市嘅文化底蘊 
冇咗呢班窮人，拉哥斯就唔會有 遠近聞名嘅音樂 或者無限嘅活力 甚至冇人喺你嘅車窗 賣冰飲或者狗仔畀你 
（笑聲） 我哋可以幫手改善貧民窟環境 但係要認同裡邊嘅居民 同佢哋嘅自主權 
喺拉哥斯，公共資源通常好短缺 但貧民窟居民經常最先揾到解決辦法 
喺電力公司因為唔識收電費 就切斷供電幾個月嘅時候 一個貧民窟就集合每戶電費一次過交 仲幫大家爭取到更平嘅電費 
另一個貧民窟聘用飛仔做保安 
因為飛仔最知壞人嘅路數 所以揾佢哋來捉賊最啱 而且仲會防止後生仔參與犯罪 
仲有另一個貧民窟 近期完成咗一個又防水浸 又環保嘅廁所系統 
拉哥斯其他地區亦都開始採用呢個系統 
非正式嘅貧民窟被視為係問題 
事實上，問題嘅因由 先至係真正嘅問題 譬如根深蒂固嘅貧困問題 社會上對窮人嘅排斥 同埋國家功能嘅喪失 
但我哋嘅政府將貧民窟當成係威脅 繼而強行搶佔窮人土地或強迫窮人遷移 但為咗合理化成件事 政府會叫我哋默許佢哋嘅所作所為 
反之，我哋要提醒政府 唔應該只為起豪宅同住豪宅嘅人服務 政府亦應為 負責豪宅清潔同保安嘅人服務 
我哋嘅—— （掌聲） 我哋家境可能唔同 但係我哋嘅權利冇唔同 
拉哥斯州政府就好似非洲太多嘅政府噉 口口聲聲話包容 但係行動上就只會驅趕、剝削 甚至消滅一班認為可以犧牲嘅人 而取得所謂嘅進步 
靠喺拉哥斯街頭兜售或 乞食維生嘅殘疾人士 被圍捕、勒索同拘留 
住喺窮區嘅女性 不論佢哋嘅職業 都會被逮捕同被控賣淫 
同性戀市民成為政治上 用來分散注意力嘅替死鬼 
但係人，就好似城市一樣 都有韌力 再多嘅立法、恐嚇同暴力 都唔會將我哋完全消滅 
妓女、婦女，做妓女嘅女性 經過幾百年嘅壓制都仲未絕種 
即使非洲大部份地方將同性戀視為罪行 同性戀非洲人依然存在 
我好肯定窮人唔會俾趕盡殺絕 
我哋嘅存在足以講明邊個屬於呢度 
嗰啲漁民來到潟湖下游 搵新嘅地方落腳時 佢哋可能都諗唔到 呢個城市發展之後 會唔再認佢哋屬於呢度 
我諗我爺爺喺度劃定拉哥斯嘅新邊界時 佢係想將個城市開放 來歡迎其他人來遷入 就好似佢曾經俾歡迎佢咁 
喺我嚟呢度嘅路上 我嘅嫲嫲打電話畀我 同我講佢以我為傲 話如果我爺爺同媽咪仲在世嘅話 佢哋亦會以我為榮 
因為我實現咗佢哋嘅夢想 
但係冇理由 佢哋同我可以實現夢想 而其他人嘅夢想就變成噩夢 
我哋冇忘記： 冇落腳嘅地方就冇實現夢想嘅地方 
對於 Basil 嚟講呢個已經太遲 但係對於 Magdalene 來講 對於數十萬、數百萬喺拉哥斯人 同其他城市裡邊 受到同樣威脅嘅人嚟講 仲未太遲 
呢個世界需要正視 我哋唔當窮人係人時 窮人所受嘅苦難 同埋需要正視 人人都可以貢獻嘅潛力 
我哋必須要求政府同埋自己 對城市裡面每一個人嘅安居負責 因為唯一值得建造嘅城市 又或者唯一可以講夢想嘅將來 就係會唔理身份 生活方式同經濟情況 去包容我哋所有人 
多謝大家 
（掌聲） 

我想同大家講一啲關於我喜歡寫作嘅題材。 
我都喜歡完全投入咁地研究我嘅題目。 
我奮不顧身咁投入去仲變成白老鼠。 
我當自己嘅人生係一連串嘅實驗。 
係咁嘅，先幾年我幫Esquire 雜誌社打工, 我曾經寫過一篇文章名叫做"我嘅外判生活" 我係印度嘅Bangalore僱用咗一隊人 嚟替我生活。 
所以佢地替我回覆電郵。 
佢地替我聽電話。 
佢地幫我同老婆鬧交，幫我講故仔比個仔聽。 
依個係我人生中最美好嘅一個月。 因為我只須要好悠閒咁坐底睇書同睇電影。 
係一個美好嘅體驗。 
最近我幫Esquire 雜誌寫咗一篇文章叫做-- 有關徹底的誠實。 
依個係一場行動-- 由一個在維珍尼亞州嘅心理學家所開始嘅。 佢話人永遠永遠唔可以講大話。 除咗玩卑牌同打高爾夫球例外。 
除此之外，當你個腦諗到任何嘢 應該大聲講出來。 
我決定嘗試參加一個月。 
依個係我人生中最差嘅一個月。 
（笑聲） 我完全唔建議大家去試。 
我咁講你就會明白， 依編文章叫＂我覺得你好肥＂。 
（笑聲） 所以係好困難嘅。 
我最近出咗一本書叫"全部都知道" 書中講述我用咗一年時間去睇大英百科全書 由A至Z去讀，為咗知道世界上所有嘅事。 仔細來講係從A-ak(一種東亞音樂)開始， 一路到Zwyiec,係一種...我唔想搞壞演講嘅結尾。 
（笑聲） 這是一個令人興奮嘅結尾，好似一本O.Henry嘅小說，所以我唔想搞壞佢。 
不過我好喜歡依種想法 因為依個實驗係研究到底人的腦袋 能容納多少資訊。 
雖然，根據Kevin Kelly 所講，做人唔駛記咁多嘢。 
你用Google就可以啦。 
所以我係果度因浪費咗一啲時間。 
我鐘意個果啲實驗。 但我認為我做過嘅實驗當中最有意義， 最能改變我一生嘅， 就係我最近完成嘅實驗。我用咗一年時間， 去嘗試遵守聖經上的所有規條。 生活在聖經中的一年 
我做依個實驗係有兩個原因: 
第一係因為係我成長過程中一直冇接觸任何宗教. 
正如我書中所講，話我係猶太人 就好似Olive Garden被當成義大利餐廳一樣 
（笑聲） 因此，當然唔係咁樣。 
但我對宗教愈來愈有興趣， 
我覺得依個係這現世代裏具有決定性嘅話題。 又或者係具中一個重要嘅話題。 
同時，我有一個仔。我想知道要點樣教佢。 
所以，我唔理三七二十一就開始按照聖經來生活。 
第二個令我咁樣做嘅原因係因為 我十分關注原教旨主義嘅興起, 宗教上嘅原教旨主義，很多人聲稱 佢地完全依照聖經生活，根據訪問，竟然 佔了美國人口的45到50%. 
所以我決定睇吓，如果你係按照聖經字面上的意思過活嘅話，會發生什麼事？ 
我決定要遵守佢同佢邏輯上嘅推論, 按照聖經字面上所有指示, 不去揀擇。 
我做的第一件事就係搵一疊聖經。 
我有基督教嘅聖經。 
我有猶太教嘅聖經。 
我有朋友寄咗一本叫＂a hip-hop bibile"嘅書比我。 其中詩篇第二十三節變改為，＂主是所有事情。＂ 相對我知道嘅＂主是我的牧人。＂節然不同。 
我繼續讀咗幾個版本。 並寫低我找到的嘅有規條。 
係一個好長嘅清單，多過七百條規則。 
並且包含一啲有名嘅律法同一啲我曾經聽過嘅-- "十戒"、"愛你的鄰人"、"多結果子和生養眾多"。 
因此我要遵守依啲規條。 
我好認真咁執行依個計劃。 因為果年我生咗雙胞胎， 所以我確實認真的執行這計劃。 
但係我都想遵守其他數百條 係聖經裏令人費解同模糊嘅規則 
係利未記中有一條規條， 你唔可以剃去你鬍鬚嘅角位。 
我都唔知道邊度係我啲鬍鬚嘅角位， 所以我決定留鬍鬚, 依張係我最後嘅樣。 
你可以想像到，我係機場保安關卡用咗好多時間。 
（笑聲） 我老婆係最後兩個月裏唔肯錫我。 
亳無疑問，難度就一定有嘅。 
聖經裡面話你唔可以不著混合纖維嘅衫， 所以我諗，＂聽落好奇怪，但我都會試吓。＂ 
你要試過先會明白. 
我丟晒所有半尼龍半綿嘅T恤 
聖經話如果有兩個男人打架， 如果其中一方嘅老婆抓住另一個男人嘅睪丸， 佢隻手將會被砍。 
所以，我想遵守依條規則。 
（笑聲） 我用咗一 個方法去遵守依條規則-- 就係唔好同一個有老婆企係隔離嘅男人打架 而且佢隻手睇起來好很有抓勁。 
（笑聲） 所以--奧，依張相係影我啲鬍鬚嘅 
我覺得係出人意表嘅一年 因為佢真係改變咗我嘅一生仲好有挑戰性添。 
有兩種規條特別困難。 
第一係避免一啲我地平日皆犯嘅小錯 
你知道，我可以一年都唔殺生， 但係一年內不講人壞話，唔偷睇，不講大話-- 要知道，我住喺紐約市，我嘅工作喺記者， 所以我每日嘅生活有75至80%都要做依啲嘢 
但喺都幾有趣，因為我得到一啲進步， 由於我唔相信 我嘅行為可以改變多少我的思想。 
依樣喺我依一年內學到最寶貴嘅一課之一, 我幾乎扮成一個好人， 我變得好人了一點點。 
我以前曾經咁諗，"你改變你嘅思想， 然後行為先至會改變",但其實經常相反。 
你改變你嘅行為，然後你改變你的嘅思想。 
所以，你知道嘅,如果你想變得更有同情心， 你去醫院探訪病人嘅話， 然後你就會變得富有同情心。 
你為某件事捐款， 然後你就放感情晌果度. 
所以，依啲其實喺認知心理學-- 你知道，認知失調 -- 我正在經歷。 
聖經嘅內容實際上喺是關於認知心理學, 最基礎嘅認知心理學。 
喺箴言裡面講述，如果你笑的話，你會變得快樂， 人人都知，喺真實嘅。 
第二種困難去遵守的規則喺， 果啲規則會為我們帶來小麻煩 在21世紀嘅美國。 
可能最清晰嘅例子喺是向通姦嘅人丟石頭。 
（笑聲） 但喺依樣喺聖經裏面好大嘅一部分。 所以我想我一定要回應依個問題。 
所以,我真喺囉石頭丟一個通姦者。 
件事喺咁發生嘅--我當時喺公園裏頭，著住一身聖經式嘅裝扮-- 涼鞋同白色的大袍-- 你知道，頭先講過因為外在會影響內在嘅情況下, 
我想知道依一身聖經嘅衣著可以點樣改變我嘅思想。 
然後個男人走過來同我講， ＂點解你要著成咁樣？＂ 
然後我向佢解釋我嘅的計劃， 然後佢話，＂我喺一個姦夫，咁你會用石頭丟我嗎？＂ 
然後我話，＂好!這當然最好不過啦!＂ 
（笑聲） 於是我喺我個袋裡面囉咗幾舊石頭， 我已經隨身攜帶咗了好幾星期， 希望一有機會就--當然，果啲喺細石頭-- 但係個男人搶咗我手上嘅石頭。 
佢其實係一個七十多歲嘅老人家， 
不過佢仍然係一個姦夫，而且係好嬲果種， 
他搶去了我的石塊。 然後投擲在我的臉中，當時我覺得我可以－ 以眼還眼，我可以報復，所以投擲一塊於他身上。 
所以，這是我投石的經驗，這容許我 去用較嚴肅的方法去談及這些重要的課題， 
為什麼聖經在某方面能這樣的蠻不講理， 但又在某些地方充滿智慧 
我們應該怎樣看待聖經？ 
我們應該是從原意出發， 像是一種Scalia(美國大法官)式的聖經？ 
聖經是怎樣寫成的？ 
但其實，由於這是一個科技的集會， 我書中曾提到聖經其實令我想起了 維基百科，因為它是由各種各樣的作者和編輯編成 在這幾百年裏。 
它還某程度上進化了。 
它並不是一本隨天上掉下來的書。 
所以我想我最後會告訴你， 是一些易於記住的重要道理， 我在這一年學到的。 
第一，你不應該硬性地跟隨字面上去理解聖經的意思。 
這很早就已經顯然易見。 
因為你這樣的話，你會變成一個瘋漢， 投石於姦夫，又或是，再多舉一個例子， 
好的,這是另一個--我真的用了一點時間去牧羊。 
（笑聲） 這是一個很輕鬆的職業。我大力推介。 
但這條規則－聖經說你不能觸碰女人， 於每個月的某些日子，還有, 你不能坐在曾經被經期婦女坐過的椅子。 
我的妻子覺得這很侮辱女人, 所以她把我們家的每個座位都坐了一遍。 我要在那一年中站了不少時間。 直至我買給自己可以隨身攜帶的椅子。 
所以,你知道的,我遇到一個創世論者. 
我去了他們的博物館， 
他們是終極的字面跟隨者， 
這真令人眼界大開，因為他們根本不是蠢人來的。 
我賭他們的智商跟相信進化論的人一樣。 
只是他們有很強烈的信仰， 執著於聖經上的字面解釋 他們扭曲所有的數據以滿足他們的模式。 
他們通過這些令人驚訝的心理訓練來做到這一點。 
然而我要說的是,這博物館很華麗。 
他們真的做得很好。 
如果你到過肯塔基州, 就是這--你可以去看關於大洪水的電影, 他們在天花板上裝灑水器 當播放到洪水畫面時便淋水在你身上. 
所以,不管你怎樣看待創世論者,我覺得他們很荒誕, 他們做得很好。 
（笑聲） 另一個道理是該感恩。 
這是重要的一課因為我在禱告時， 我在感恩禱告，這是一件對於無神論者而言很怪的事情。 
但我每天常常都在感恩,任何時間, 我開始改變了自己看事情的角度， 
而且我開始了解身邊數以百計的小事情， 那些如意的事情，那些小得我不會發覺的事。 我把他們的發生當作理所當然的--但不是把視線集中於 少數不如意的事情。 
所以，這是我快樂的秘訣， 只是去記得我來會場的途中， 車子沒有翻掉，我沒有在上樓梯時滑倒， 
這是一件精彩的事。 
第三，你要尊敬別人， 
這個是出人意表的因為我這年開始的時候， 是一個不可知論者，到了年末， 我變成一個給朋友叫作尊敬的不可知論者,我十分喜愛這個名稱。 
我現在嘗試將這個活動變為潮流. 
所以如果大家想參加的話， 最基本的概念是，無論有沒有神的存在， 總有一些重要和美麗的神聖的想法, 而且我們的儀式是很神聖的。 
安息日是很神聖的。 
我這年其中一樣美好的事，就是守安息日, 因為我是個工作狂，當我有了這樣的一天， 當不能工作--真的大大改變了我一生。 
所以,這是神聖的概念，無論有沒有上帝也好. 
你都不應把它公式化。 
這種體會是因為我 用了很多時間跟隨了不同的宗教團體， 在美國各地。因為我想它 不只是我個人的旅程。 
我想探討美國的宗教， 
因此我用了不少時間在福音派基督教、哈西德教派和阿米希教派。 
我感到自豪因為 我覺得我是美國唯一一個 能在宗教討論時說服到一個耶和華見證。 
（笑聲） 在三個半小時後，他看一看他的手表， 他說，＂我不得不走了。＂ 
（笑聲） 謝謝大家。 
謝謝。祝福你，祝福你。 
但這是很有趣的， 因為我有一些先入為主的思想，例如， 福音派基督教，我發現， 這次一個很廣泛的運動， 是很難一概而論的。 
我認識一隊人叫紅字基督徒， 他們集中研究在聖經裏的紅字， 那些是耶穌所說的話-- 
在舊聖經中都是以紅色印上去的。 
他們的論點是耶穌從來沒有講過同性戀。 
他們有一本小冊子說著, 這是耶穌曾就同性戀所說的話, 然而你把它打開,發覺當中空白一片。 
所以，他們說耶穌曾說過很多有關幫助被抛棄的人的事， 幫助窮人的事。 
所以這對我有很大的啟發。 
我會推介Jim Wallace 和Tony Campolo, 
他們是非常鼓舞人心的領袖,縱使我不認同, 他們多數的言論。 
還有,你不可以忽略不理性的事情. 
這個發現令我驚訝非常,因為,你們知道, 我從科學化的角度中成長, 然而我十分震驚的發現我的生命 是由非理性的力量所操控. 
還有的是,就算那些力量不是有害的, 他們不可以完全去除的。 
因為我學會了，當我在想－ 我做了這些儀式，這些聖經上的儀式， 區分羊毛和麻布質料。 我問那些虔誠的人， ＂為什麼聖經要我們做這些東西？為什麼上帝會注意這些事情？＂ 
他們會回答，＂我們不知道, 但這些儀式給與我們某些特定意義。＂ 
我會說，＂這是不可理喻的。＂ 
他們回答，＂那麼你又怎樣？＂ 
你吹熄了生日蛋糕上的蠟燭 
如果火星來的人看見,他會說 有一個人正在吹熄了生日蛋糕上的火光。 對比於一個不穿混合纖維衣服的人， 火星人會不會說，＂這個人很正常，＂ ＂但那個人是變態的嗎？＂ 不是，所以我覺得那些儀式在自然層面來說，是不理性的。 
所以重點是要挑選正確的儀式， 那些無害的儀式--但是儀式本身 他們不會給忽略的。 
最後，我學到了大家應該有所選擇。 
我學了這個因為 我嘗是跟迶聖經中的所有的事， 
但我淒慘地失敗。 
因為你不可以， 
所以你要挑選，任何人要遵守聖經的話， 也要挑選。 
重點在於挑選正確的部分。 
有一個詞彙叫做"自助餐式宗教" 基本主義的人會把它視為有詆毀性般去使用。 他們會說，＂這只是自坐助餐式宗教。＂ 
你只是在挑你喜歡的東西。 
但我的論點是，＂自助餐又有什麼問題呢？＂ 
我在自助餐廳有吃得很開心的經驗。 
亦曾遇到一些難吃得令人噴飯的 
所以，這是關於怎樣挑選聖經裡有關同情心的部分， 有關包容，有關愛你的近鄰， 跟反對＂同性戀等於罪＂ 又或是不寬容，或暴力, 在聖經裡也相當的多。 
所以我們要在這本書找出任何意義， 我們必須全身投入，並且奮戰不懈。 
我想臨走前多給大家幾個例子。 
這是我正在閱讀聖經. 
這是我如何招呼的士。 
（笑聲） 認真的，而且有效的--且是的, 那其實是一只租來的羊, 所以我必須在早上歸還牠,但是牠整天都被好好的照顧。 
所以,無論如何,謝謝你們讓我來演講。 

六歲個陣我第一次知道人要有耐性 
我嫲嫲畀咗我一個魔术盒作為生日禮物 但係我哋都唔知佢會成為我一生嘅恩赐 
我開始沉迷魔術 20 歲，我成為一名業餘白鴿魔術師 
呢種魔術表演需要我訓練我嘅白鴿 籬喺我件衫裏面等待 
因為後生衝動 我成日都急於將白鴿放出嚟 但係我嘅老師話 魔術藝術成功嘅秘訣 就係等我嘅白鴿 喺燕尾服裏面夠曬耐性 先放出嚟 
要做到咁需要極大嘅耐性 我用咗好多年先至做到 
當七年前我嚟到上海 我學識嘅極大耐心幾乎冇用 
喺中國，任何人任何事都好急 你想過好啲嘅生活 就要比其他十三億人做得更好 
咁就會有人做黑客，違法規則 遊走於法律嘅邊緣 
甚至食品行業都係咁 
但唔同嘅係 冇耐性對食品嘅影響不堪設想 
因為急於生產同銷售 呢個國家四千年嚟嘅豐富農耕資源 都因濫用化肥、殺蟲劑被破壞 
2016 年，短短九個月間 中國政府就頒佈咗 成百萬條食品安全條例 
值得擔憂嘅係 依家世界糖尿病人有四分之一係中國 
有關食品嘅事件 駭人聽聞又發人深省 我覺得係時候要畀啲耐性 
我講嘅「耐性」 唔係指「等得起」 
而係指「等個時要做啲咩」 
所以，喺等待中國可持續食品體系 真正建立個時 我成立咗中國最早嘅其中一間 提供本地有機食品嘅網上農貿商城 
但十八個月前，開始運行個陣 我哋搵唔到可以賣嘅食品 
因為我哋送去實驗室檢驗嘅食品 冇一個可以通過殺蟲劑、化學品 抗生素、激素嘅零容忍測試 所以我哋水果、肉類都唔賣得 
我哋員工都好心急，我同佢哋講 喺尋遍中國嘅每位農夫之前 我哋都唔會放棄 
依家，五十七位本地農夫 同我哋供應兩百四十種產品 
經過差唔多一年嘅尋找 我哋卒之喺海南島村民嘅後院度 搵到咗冇施化肥嘅香蕉 
喺距離上海兩粒鐘路程 一個穀歌地圖都冇顯示嘅島 我哋搵到咗一個 牛喺藍天之下自在食草、遊蕩嘅地方 
同時我哋都努力做好配送 
我哋用電動車 做到三小時內送貨 我哋用可降解、可循環利用嘅快遞盒 嚟儘量減小對環境嘅破壞 
我好肯定我哋嘅業務範圍會繼續擴張 但需要假以時日 我都知道優質食品嘅美好未來 需要好多人嘅共同努力 
舊年，我成立咗中國第一個 食品科技孵化器同風險資本平臺 幫助創業者以佢哋希望嘅方式 去塑造優質食品嘅未來 比如將可食用昆蟲 作為一種更可持續嘅蛋白質來源 或者用香精油延長食品保鮮 
我諗你哋都仲係想問 點解我要喺一個放慢就等於犯罪嘅國家 嘗試以極大嘅耐性 逐步建立一個可持續食品體系 
因為我覺得 成功嘅真正秘訣就係耐性 嗰種需要喺等待時 知道準備要做咩嘅 極大嘅耐性 嗰種嫲嫲嘅魔術盒教識我嘅耐性 
畢竟，地球唔係我哋從祖先手上傳承嘅 
而係我哋從後代手中借嚟嘅 
多謝 
（掌聲） 

今日我想同大家講下 你哋喺報紙上見到嘅頭條 背後所投入嘅科研程度 
好似呢個氣候變化嘅頭條 仲有呢個同空氣質量 或者霞氣有關嘅頭條 
佢哋係大氣科學嘅唔同分支 
近排嘅頭條就好似呢個 當政府個氣候變化專門委員會 簡稱 IPCC 提交對大氣系統了解程度嘅報告 呢份報告由來自 40 個國家 620 位科學家共同撰寫 
寫咗近一千頁嘅報告 而每一頁又經過另外 400 幾位 來自 113 個國家嘅科學家 同審稿人審核先至發表 
呢一個係龐大嘅團隊嚟 事實上，佢大到令我哋嘅年會 變成咗世界上最大嘅科學家會議 
其中每年有超過 15,000 名科學家 會去三藩市參加年會 
而每一位與會者都嚟自 其中一組研究團隊 每一組研究團隊致力研究 一系列不同課題 
對於我所在嘅劍橋團隊 研究範疇從影響天氣同氣候嘅 厄爾尼諾現象 到衛星數據嘅同化 以至製造生物燃料嘅農作物嘅氣體排放 ——亦係我嘅研究內容 
而喺每一個研究領域之中有好多 我同其他博士研究生 都係研究非常狹小嘅課題 專門到一小部分進程或者某幾個分子 
而我研究嘅其中一個分子係異戊二烯 
就喺呢度。佢係一個好細嘅有機分子 你可能從來未聽過 
一個曲別針嘅重量大概相當於 900×10^21 大約 10 嘅 21 次方個異戊二烯分子 
雖然輕若無物 每年釋放到大氣中嘅數量 卻足以抵得上全人類嘅重量 
數量之大同甲烷嘅重量相當 
正因為咁 佢對大氣系統有舉足輕重嘅影響 亦係呢個嘅影響 
我哋竭盡全力去研究佢 我哋將佢分解爆破再研究所得嘅碎片 
呢個係位於西班牙嘅 EUPHORE 煙霧艙 
雖然呢度大氣爆炸或者完全燃燒要比 
私家車慢 1.5 萬倍 
但我哋仍然會分析呢啲碎片 
我哋用超级電腦做大量嘅模型演算 呢個係我做嘅嘢 
我哋嘅模型用上成千上萬個 超級電腦嘅櫃 每個負責計算幾百個 以一分鐘為單位嘅變量 
整合呢啲數據需要幾個星期時間 而我哋要做幾十種整合 來了解發生緊嘅情況 
我哋仲飛到世界各地去搵呢種分子 
最近我就同其他人去咗馬來西亞考察 
我哋喺嗰度設立咗一個 「全球大氣瞭望塔」 佢位於熱帶雨林嘅中央 我哋喺嗰度懸掛咗 價錢高昂嘅嘅科學儀器 用來尋找異戊二烯同其他嘢 呢個係從天空望落雨林中間嘅瞭望塔 
呢個係由下至上嘅角度 我哋仲為呢次嘅考察配備咗飛機 
型號係 BA146 屬於 FAAM（氣測量飛行設備公司） 
通常可以運載 120 到 130 人 你哋今天可能係坐類似嘅機型嚟呢度 
但係，我哋唔單止飛 我哋仲喺樹冠上空 100 米飛 
就係爲咗測量分子，不過亦係危險行為 
我哋需要以特殊嘅傾斜角度飛行 來進行測量 所以聘請咗軍事飛行員 同測試飛行員來操作飛機 我哋需要獲得特殊飛行許可 當環繞呢啲山谷彎位飛行時 重力可達2G 
所以科學家必須全程扣上安全帶 先至能夠喺飛行期間做測量工作 正如你所想像嘅 
呢架飛機嘅內部 同你哋度假坐嘅嗰啲完全唔一樣 佢係一個飛行中嘅實驗室 
我哋所做嘅一切都係爲咗 了解個分子嘅化學性質 
當好似我咁樣嘅學生對個分子 有咗某種想法或者了解之後 佢哋會以此為題寫一篇科學論文 從嗰次考察裏面我哋大概可以 
就住幾個過程或者分子 而去寫幾十篇論文 而當知識量建立起 
佢就會成為好似 IPCC 評估嘅 一個副章節，或者副副章節 
當然我哋仲有其他評估 喺 IPCC 報告嘅 11 個章節當中 每一章都有 6 到 10 個副章節 
咁樣你就可以想像 其中需要付出嘅努力有幾多 
喺我哋撰寫嘅每一份評估當中 都會包含一個摘要 摘要係寫畀冇科學背景嘅讀者嘅 
我哋將摘要提供畀記者同決策者 用來做咁樣嘅頭條 
多謝 （掌聲） 

想像你正企喺美國一條大街上 一個日本人行埋嚟問你 「唔該，請問呢個街區叫咩名？」 
然後你話︰「呃，呢邊呢條叫橡樹街， 嗰邊嗰條叫榆樹街。 
呢邊係第26街，嗰邊係第27街。」 
佢問︰「好，但係呢個街區叫咩名？」 
你答︰「呃，街區無名啵。 
街就有名， 街區只不過 係街道之間無名字嘅空間。」 
他於是帶著疑惑與失望咁離開咗 
好，宜家想像你自己 正企喺日本一條街上 你向路人甲問︰ 「唔該，請問呢條街叫咩名？」 
佢會回答：「喔，嗰個係十七街區， 呢個係十六街區。」 
然後你會問：「咁呢條街叫咩名？」 
佢會答：「呃，街無名咖， 
街區就有名。 
睇下谷歌嘅地圖。 呢個係14街區，15街區，16街區， 17街區，18街區，19街區。 
所以街區都有名。 街道只係街區與街區之間 無名字嘅空間。」 
然後你會問： 「好，咁你點知自己嘅住址？」 
佢話︰「簡單啦，呢個係第八行政區， 
第17街區，一號房。」 
你話︰「唔，但係當我周圍行嘅時候， 我留意到啲街號毫無規則嘅。」 
佢話：「當然有規則啦， 佢哋係跟住興建嘅時間而編排號碼。 
喺呢個街區第一間興建嘅就係一號， 
第二間興建嘅就係二號， 
第三間就係三號，如此類推。」 
因此，我哋需要 到世界嘅角落 去搵返嗰啲我哋無形中先入為主嘅諗法 同時認識到相反嘅觀點可能都係啱嘅 
又例如，喺中國，有啲中醫 相信保持你嘅健康係佢哋嘅職責 
所以，當你健康時，你要畀錢佢哋 但係當你病嘅時候 你就一分錢都唔使畀 因為你病係佢哋失職 佢哋因你健康而發財 而唔係因為病而發達 
（笑聲） 喺大部分音樂 我們都會認為第一拍係重拍： 
一，二，三，四 但係喺西非音樂中 第一拍會被視為音樂段落嘅完結 就似句子嘅句號 
所以，你唔單止可以從段落聽到 而且可以從佢哋數拍子睇到呢種唔同： 二，三，四，一 
呢幅地圖同樣係精準嘅 
（笑聲） 有句俗語講，任何有關印度嘅事實 佢哋嘅反面都同樣係真嘅 
因此，唔好忘記 無論喺TED或者其他地方 嗰啲你諗到嘅，或者聽到嘅正嘅諗法 佢嘅反面都好有可能係同樣正確 
（日語）多謝曬 

而家我哋嘅領袖同政府官員 都好似中咗毒咁 啲法案畀佢哋寫到極之難明 裏面嘅條款細則可以有成四萬幾頁紙咁多 複雜到極 兼且對我哋生活造成嚴重不便 
試想像你係個退伍軍人 喺伊拉克或者越南打過仗 要拎援助金嘅話 要先填好曬面前成疊文件 如果你想借錢搞生意 同樣畀疊文件點到你暈 
對住疊文件，我哋究竟有咩符？ 我認為一切從簡 可以令所有嘢變得清晰、透明、人性化 務求整個溝通模式可以返璞歸真 
我三十年嚟就係喺度將啲嘢簡化 
我做廣告設計出身 
我好想去了解你哋 了解你哋點樣同政府溝通 去爭取你應有嘅權益 了解你哋點樣同企業打交道 揀同邊個做生意 
兼了解你哋點樣睇品牌 當其時奧巴馬佢咁樣講： 「我哋啲信貸合約點解唔可以一頁紙過， 
兼易睇易明嘅呢？」 之後，我就決定閉關 度好個內容，執靚個排版 用好淺顯嘅文字寫掂佢 
我搵咗美國做消費信貸最勁嘅 兩個律師校閱過 
呢樣係千真萬確㗎 
之後，我進一步話： 「點解下下都要靠班法律顧問呢？ 點解文件硬係得印刷本嘅呢？ 
不如擺上網啦！」 我知好多人計數唔多掂 
我哋同哈佛商學院合作嗰時 有個方案係關於最低還款額 幅圖寫住：假設你一餐飯洗咗 62 美金 而你每個月齋畀最低還款額嘅話 嗰 62 蚊就要拖更耐先還得清 最後仲要畀成 99 蚊 1 毫 7 仙 
你覺得銀行會將實情話你聽咩？ 
點都好，圖文並茂確實好得 實際過計晒畀你睇 
再睇睇呢個詞語：「超過信貸額度」 
睇落好隱晦咁 
嘗試解釋下，等人知點解 
當你簡化條文 就等於要求銀行一定要向公眾開誠佈公 以防大家誤踩地雷 
所謂淺顯易明，就係重組內容 
要數我其中最自豪嘅 一定係 IBM 嘅一份協議 
佢用嘅係方格、日曆 
寫住邊月邊日 IBM 有某啲職責，你又有某啲職責 
而家業界都好歡迎呢款設計 
我今日有好消息想分享下 
每年，每十個納稅人 就有一個收到國稅局嘅通知書 
同類信件全國有成兩億幾封 
喺我哋個「化繁為簡實驗室」入邊 我哋處理咗呢堆信件 發現內容認真難明 
紅色嗰啲，全部都好難明 
我哋著手改造呢一千款信件 呢拃信件涵蓋咗佢哋七成轉帳 
改造完，就經實驗室檢測 檢測完 熱點圖顯示所有字句一律清楚易明 
而家國稅局都引進咗呢個程式 
（鼓掌） 我想帶大家睇下我哋著手做緊嘅嘢 
各界都討論緊係咪要 設立消費者金融保護局 討論緊點樣實踐化繁為簡 
眼見周圍都官樣文章 我相信我哋同呢個局都責無旁貸 要將化繁為簡睇為國家嘅優先政策 
我哋唔可以任得政府係咁同我哋打官腔 
更唔可以由得企業 用埋晒啲咁隱晦嘅條款同我哋做生意 
咁影響世界有啲咩方法呢？ 就係堅持清晰、透明同簡單嘅文字！ 
多謝各位！ （鼓掌） 

菲律賓係一個田園國家 擁有地球上最乾淨嘅水和最藍嘅天空 
同時都係世界上 HIV 傳染病例增長最快嘅重災區之一 
表面上睇，菲律賓 似乎只係一個遲爆發 HIV 嘅國家 
但係，事實上造成我哋疫情嘅原因 要複雜得多 而且疫情可能預示著 HIV 會再次喺全球爆發 
但全球 HIV 總體新病例數 正持續下降 呢個趨勢可能唔會持續 但係，下一輪嘅病毒 將會更強烈、抗藥性更强 
每當 HIV 侵染一個細胞 佢都可能將自己變異成一種新病毒 
雖然我哋同 HIV 傳染病嘅仗 已經取得顯著進展 事實上，只要病毒再變異幾次 災難就可能會再次來襲 
為咗更加清楚咁瞭解 HIV 每次增殖后顯著嘅基因變異 我哋嚟做一個基因對比 
如果我哋去睇各個大洲 唔同人種之間嘅 DNA 多樣性 事實上只有百分之零點一嘅差別 
如果係人類、人科猿、 普通獼猴三者 基因差別係百分之七 
相比之下，喺唔同病人身上嘅 HIV 亞種 基因差別會高達百分之三十五 
同一個 HIV 患者身上 親代同子代病毒之間嘅基因差異 有百分之五噉多 
親子代之間噉大嘅基因變異 就相當於大猩猩生黑猩猩 再生紅猩猩 然後生狒狒 又再喺生命之中生任何一種人猿 
HIV 病毒有將近一百個亞種 仲有新亞種被持續發現 
發達國家嘅 HIV 幾乎 都係同一個亞種︰ B 亞種 
我哋對 HIV 一切嘅瞭解同治療 幾乎都係基於對 B 亞種嘅研究 雖然佢只占全世界 HIV 病例 嘅百分之十二 
但由於唔同亞種之間 顯著嘅基因差異 一啲亞種產生抗藥性嘅可能性會更高 甚至會更快發展成愛滋病 
我哋發現菲律賓嘅 HIV 病例嘅爆發 係由於西部 B 亞種 變異成一種更強勁嘅 東南亞 AE 亞種 
我哋發現更後生、病情更嚴重嘅病人 有更高嘅抗藥性比率 
呢個亞種已經入侵發達國家 包括澳洲、加拿大同美國 
可能好快，類似菲律賓嘅 HIV 疫情 就會喺呢啲國家發生 
如果我哋以為 HIV 大潮已經退去 就錯啦 事實上佢會返嚟 就好似真正嘅潮水會回潮 
十八世紀六十年代早期 瘧疾大潮消退 
病例數下降 人們同政府轉移咗注意力 
結果抗藥性瘧疾又捲土重來 
我哋唔可以將 HIV 睇成 一種已經瞭解透徹嘅單一病毒 而係一系列進化快速、高度獨特嘅病毒 其中任何一種都有可能 引發下一次致命嘅疫情 
依家我哋藉助更強大、更新嘅工具 去檢測下一個致命 HIV 噉又需要同時進行 對非 B 亞種嘅緊急研究同適當治療 
我哋需要令我哋嘅政府、基金會相信 人類同 HIV 嘅惡戰仍未結束 
超過三千五百萬人死於 HIV 
我哋將邁入「零愛滋」嘅年代 
我哋需要時刻關注 
我哋需要保持警惕，及時跟進 
唔係嘅話，仲會有千千萬萬個人喪生 
多謝 
（掌聲） 

我十岁果阵时, 我有个表哥带我参观咗佢返学嘅医学院 
我仲得到特殊照顾 佢带我去咗间病理学实验室 然后攞出个真实嘅人类大脑 从一个罐入边 然后摆喺我手上 
呢个就喺 人类意识嘅位置 人体躯干嘅发动机 摆喺我手上 
由果日开始 我知道我大个咗之後 我会去做一个脑科医生 或者喺科学家,或者其他相关嘅 
过咗咁多年,当我终于大个女了 我嘅梦想实现咗 
然后当我修紧我嘅哲学博士学位 
喺关于对神经系统有問題 而造成阅读障碍嘅细路 我发现到一个惊人嘅事实 而今日我想将佢同大家分享下 
据估计,六分之一嘅细路 每六个细路就有一个 会有某种程度嘅发展障碍问题 
呢种发展障碍 会阻住儿童嘅心智发展 并造成永久嘅精神损伤 
即喺话今日在座嘅每一位½ 都会认识起码一位细路 喺有发展障碍嘅 
但喺有一度令我搞唔明嘅地方 
尽管事实上 每个发展障碍嘅个案 都系产生喺大脑之中 基本上呢啲紊乱 都喺简单嘅通过 观察患者基本嘅行为嚟诊断 
但喺诊断一种大脑紊乱 又唔去睇个大脑发生咩事 就好似医一个心脏病人 只根据简单嘅身体症状 而唔去睇心电图或者系X光胸透 嚟了解个心脏 
我觉得咁太依赖直觉喇 
要精确诊断同医好一种大脑紊乱 绝对要直接睇下个大脑 
只喺睇病人嘅行为 有可能错过最重要嘅一塊拼图 同埋导致不完全,甚至喺错误解读 问题解决方案 
依家 尽管医疗科技进步咗好多 要诊断六分之一儿童嘅 大脑紊乱 条件都喺好有限嘅 
后来我遇到一个哈佛大学嘅小组 佢哋用咗种好先进嘅医疗技术™ 并运用佢 唔单止做大脑研究 仲用佢诊断儿童嘅大脑紊乱问题 
佢哋呢种创新嘅技术 可以记录EEG脑电图或者电流活动¾ 仲喺实时记录 咁样我哋就可以睇到 大脑执行不同嘅功能 然后检测出啲好细微嘅异常 喺呢啲功能之中 视觉,注意力,语言,发声 
有一个项目叫做 脑电活动绘图 用三角定位的方式找出 脑部唔正常信号嘅来源 
仲有一个项目叫做 统计几率绘图 佢可以执行数学运算 通过运算嚟决定呢啲反常 喺未临床特征 咁就比咗我哋一个更加之精准嘅 神经学诊断 对果啲儿童嘅症状 
所以我就做咗呢个团队 临床部分嘅神经生理学嘅负责人 同埋我哋依家终于可以用呢种科技 实实际际咁 去帮助大脑紊乱嘅小朋友 
喺呢度我好开心咁同大家讲我哋依家 正在将呢种科技应用到印度 
我想同大家讲下一个小朋友 佢嘅故事美国广播公司都有介绍 
七岁嘅 Justin Seingar 嚟到我哋诊所 佢被人哋诊断到有好严重嘅自闭症 
好似好多自闭症儿童咁 佢嘅心智被自己嘅身体鎖住咗 
曾经有几次 佢自己一个人喺度发牛斗 
个医生同佢父母讲 佢永远都唔可以 好似社交咁沟通同互动 佢可能永远唔会讲好多野 
当我哋用呢个创新嘅脑电图(EEG)科技 去认真睇下Justin嘅大脑 结果系好出乎意料嘅 
结果显示Justin基本 完全无自闭症 
佢只系脑部疾病发作 而斋系用对眼系睇唔到嘅 但喺佢又喺会引起 好似自闭症咁嘅症状 
当Justin接受咗抗发作药物治疗之后 佢嘅改变喺十分惊人嘅 
喺60日嘅时间之内 佢嘅词汇从两三个单词 飞升到300几个 
佢嘅沟通同社交 不可思议嘅提升到 可以去正常嘅学校返学 佢甚至变成咗一个空手道嘅冠軍 
调查表明一半嘅儿童 接近一半 被诊断为自闭症嘅 其实系因为有隐藏住个大脑疾病 
呢啲就喺我测试过嘅 小朋友嘅面容 就好似Justin嘅故事咁 
呢啲细路 嚟到我哋诊所之前被诊断为 自闭症,注意力缺陷紊乱 精神障碍,语言障碍 
事实上,我哋嘅EEG脑电图扫描揭示佐 隐藏在大脑入边嘅特殊问题 呢啲问题本来喺无办法 用行为评估检测出嘅 
所以EEG脑电图扫描 令到我哋可以向依啲小朋友提供一个 精确好多嘅神经生理学诊断 同埋更加之有针对性嘅治疗比呢啲小朋友 
好耐以嚟,有发展紊乱嘅小朋友 忍受住误诊 而真正嘅问题仲未被检测出嚟 而令到佢病情恶化 
一路以嚟,呢啲小朋友同佢哋嘅父母 忍受住過度嘅伤心同绝望 
但喺我哋依家处于神经生理学嘅新时代 喺度我哋终于可以直接睇到 大脑嘅实时运行 而无风险同埋副作用,亦无侵略性 我哋可以搵到 令儿童们失常嘅真正原因 
所以如果今日我可以启发 就算只系你哋其中嘅一小部分人♪ 将呢种先进嘅诊断手法 分享比就算一个 患有大脑发展紊乱嘅儿童嘅父母 咁可能又一个 脑疾会被治愈 
又一个紧闭嘅大脑会被打开 
咁又一个被误诊 或者系用现在嘅系统无法诊断嘅儿童 终于可以发现佢嘅潜力 因为依家仲有时间 佢嘅大脑仲可以恢复翻 
而呢啲,只要简单嘅通过睇下佢嘅脑电波就可以做到 
多谢 
(掌声) 

如果你可以的话，幻想一份礼物 
请你在你的脑海里描绘 
不是很大 高尔夫球大小 
所以再想象它是包裹起来的 
在我向你展示里面的东西之前 我可以告诉 它会为你做难以置信的事情 
它会让你的家人都聚在一起 
你前所未有地得到爱，得到欣赏 并跟你多年未见的朋友和熟人重新取得联系 并跟你多年未见的朋友和熟人重新取得联系 
爱慕与崇敬 向你袭来 
它会重新审视你生命中最重要的东西 
重新定义你对于 精神和信仰的认知 
你对你的身体 会有新的认识和信任 
你会有超凡的生命和精力 
你会提高你的词汇量 认识新的朋友 拥有更加健康的生活方式 
如果你拿到这份礼物 你会拥有八个星期的假期 绝对不用做任何事 
你会吃尽无数的佳肴 
数之不尽的鲜花 
大家都会跟你说 “你看上去很好。还有什么工作没有完成呢？” 
然后你会终生供应的 好药 
你会因此改变 被启发 被鼓舞 感到自己的卑微 
你的生命将会有新的意义 
平静 健康 宁静 快乐 涅槃 
价钱多少呢？ 
五万五千美金 这可是一桩好买卖 
我猜你们现在肯定很想知道 这究竟是什么 哪里可以买得到 
亚马逊？ 
是不是苹果公司出的？ 
用不用订货？ 
不用 
这份礼物在五个月之前来到我身边 
当它打开的时候 它就是这样 并不太漂亮吧 
这个 还有这个 
这是罕见的宝石 大脑肿瘤 学名：成血管细胞瘤 这份礼物还在给我不同的东西 
就算我现在已经康复了 我并不希望你会获得这份礼物 
我不觉得你们想要它 
但是我不能改变我自己的经历 
它深深改变了我的生命 我从来没有想过会这样 想我刚才与你们分享的一样 
所以当你下次遇到 意料之外的事情 你不想要的 不肯定的事情 想一想 这或者是一份礼物 
（掌声）