Найскладніші проблеми в наш час можна розв'зати за допомогою простих методів, якщо ми можемо мріяти. 
Коли я був дитиною, то виявив, що творчість є ключем для переходу від мрії до реальності. 
Я дізнався про це від моєї бабусі, докторки Рут Тіхауер, єврейської біженки, яка оселилася в самому серці Анд. 
Ось як я виріс: вона заохочувала мене бачити попри усілякі обмеження. 
Тому частина моєї освіти включала допомогу їй у віддалених громадах корінних народів. 
Я плекаю ці спогади, тому що вони допомогли мені зрозуміти життя за межами міста, життя з великою кількістю можливостей, без таких перешкод, як мова або культура. 
Під час цих поїздок моя бабуся любила читати вірш Кіплінга: «Щось там заховане. Ступайте туди й відшукайте! 
Ідіть, шукайте за хребтами гір, там щось загубилося. 
Загублене, воно чекає вас. 
Відправляйтеся туди!» 
Через декілька років я став студентом-медиком. 
Одна дитина зі ста, народжених у цьому світі, має якусь хворобу серця. 
Одну частину цієї проблеми я, здається, можу вирішити: над цією частиною я працював усе своє життя. 
Проблема починається під час вагітності. 
Плід повинен вижити всередині матері. 
Виживання залежить від спілкування між системною та легеневою кров’ю. 
У момент народження цей зв'язок має припинитись. 
Якщо він не припиняється, дитина має отвір у серці. 
Це викликано недоношеністю та генетичними умовами. 
Але сьогодні ми знаємо, що нестача кисню також є однією з причин. 
Як ви бачите на графіку, цей отвір трапляється дедалі частіше в міру того, як зростає висота. 
Відео: (дитина плаче) Коли дивишся на пацієнтів з цією проблемою, здається, що вони натужно дихають. 
Раніше операції були єдиним виходом, щоб закрити отвір. 
Однієї ночі мій друг Мальте заночував у наметі в районі Амазонки. 
Єдиною річчю, яка не палала в вогнищі, була зелена гілка авокадо. 
Потім прийшов момент натхнення. 
Ми використали цю гілку як шаблон нашого першого винаходу. 
За допомогою цього можна закрити отвори в дитячих серцях. 
Це кільце - шматок дроту, загнутий всередину. 
Можливо, вам він здається не дуже гарним, але це була наша перша вдала спроба створити пристрій, щоб розв'язати цю головну проблему. 
У відео ми бачимо, як крихітний катетер проводить кільце до серця. 
Далі воно закриває отвір. 
Після моменту натхнення настав довгий період зусиль винайти прототип. 
Дослідження в штучних і природних умовах зайняли тисячі годин роботи в лабораторії. 
Кільце - якщо воно працює - може врятувати багато життів. 
Я повернувся з Німеччини в Болівію, думаючи, що хоч куди ми їдемо, ми завжди маємо можливість щось поліпшити. 
Ми з моєю дружиною і партнеркою, докторкою Александрою Гіт, почали відвідувати пацієнтів. 
Коли нам вдалося їх вилікувати за допомогою нашого кільця, ми відчули величезний ентузіазм. 
Але ми живемо в місці на висоті 3 660 метрів. 
І пацієнти потребують особливого пристрою для лікування серця. 
Отвір залежно від висоти у кожного з пацієнтів різний, тому що ширина артерій різна. 
Більшість пацієнтів не можуть дозволити собі вчасне лікування, тому вони помирають. 
Перше кільце може успішно лікувати лише половину пацієнтів в Болівії. 
Пошук почався знову. 
Ми повернулися до того, з чого починали. 
Після багатьох випробувань і за допомогою друзів моєї бабусі, які з народження живуть в горах, ми винайшли новий пристрій. 
Протягом століть корінні жінки розповідали історії про складні ткацькі візерунки на ткацьких верстатах, і несподівані вміння допомогли нам створити новий пристрій. 
Ми використали традиційний метод плетіння і зробили дизайн з «розумного» матеріалу, який зберігає форму. 
Здається, цього разу плетіння дало нам змогу створити цільний пристрій, що не іржавіє, тому що він зроблений тільки з одного шматка. 
Він може змінюватися сам по собі в дуже складні структури за допомогою процедури, розвиток якої зайняв десятиліття. 
Як ви бачите, пристрій входить в тіло крізь природні канали. 
Лікарі мають лише закрити катетер через отвір. 
Пристрій розширюється, займає своє місце і закриває отвір. 
Ми маємо цю прекрасну систему доставки, яка настільки проста у використанні, бо працює сама по собі. 
У відкритій хірургічній операції не було потреби. 
(Оплески) Як лікарі, ми боремося з хворобами, і лікування вимагає багато часу і зусиль, - якщо взагалі працює. 
Це дитина до та після процедури. 
Як ви бачите — (Оплески) Як ви бачите, як тільки пристрій опиняється на місці, пацієнт здоровий на 100 відсотків. 
Від початку до кінця вся процедура займає всього 30 хвилин. 
Це чудово з медичної і людської точки зору. 
Ми дуже пишаємося тим, що деякі з наших колишніх пацієнтів є частиною нашої команди — команди, завдяки тісній взаємодії з пацієнтами, які працюють з нами. 
Разом ми дотримуємося одного правила: найкращі рішення повинні бути прості. 
Ми не боїмося створювати щось нове. 
Шлях — не такий простий. 
Постійно виникає багато перешкод. 
Але ми черпаємо сили в наших пацієнтів. 
Їхня стійкість і мужність надихає нас бути винахідливими. 
Наша мета полягає в тому, щоб переконатися, що жодна дитина не залишилася без лікування через високу вартість чи недоступність. 
Таким чином, ми поклали початок моделі один-до-одного. 
Ми віддамо один пристрій безкоштовно, щоб переконатися, що кожна дитина лікується. 
На даний момент наша розробка є в багатьох країнах, але ми хочемо бути всюди. 
Все це почалося з однієї неможливої ідеї, яка існуватиме й далі. Жодна дитина не залишиться непоміченою. 
Дякую. 
(Оплески) 

11 липня 1911 року 35-річний випускник та професор Єльського університету вирушив до тропічного лісу, щоб розбити табір. 
Після підйому на крутий пагорб, витираючи піт з чола, він описав, що побачив унизу. 
Він побачив піднесення з листя тропічних лісів - це неймовірне поєднання лабіринтів, збудованих з граніту, що прекрасно виглядали разом. 
Цікаво, що цей проект був започаткований National Geographic і став окрасою обкладинки журналу в 1912. 
Професор використовував звичайне фотообладнання, щоб зняти місцевість, яка назавжди змінила історію досліджень. 
Ця місцевість - Мачу Пікчу, що її відкрив і дослідив Гайрам Бінґем. 
Побачивши її, він сказав: "Це нездійсненна мрія. 
Тому сьогодні, 100 років опісля, запрошую вас усіх у неймовірну подорож зі мною, 37-ною випускницею та професором Єльського університету. 
(Захоплені вигуки) Ми не будемо використовувати нічого, окрім звичайного фотообладнання, щоб створити карту цілої країни. 
Про неї мріяв ще Гайрам Бінґем, але ми поширюємо її на весь світ, роблячи археологічні дослідження такими відкритими й масштабними, про що раніше не могло й бути мови. 
Ось чому я з превеликою радістю хочу вам сьогодні повідомити, що ми розпочинаємо проект, який виграв нагороду TED Prize 2016, в Латинській Америці, а конкретніше, в Перу. 
(Оплески) Дякую. 
Ми перетворимо неможливу мрію Гайрама Бінґема в дивовижне майбутнє, яке ми можемо розділити усі разом. 
У Перу є не тільки Мачу-Пікчу. 
Ця країна має приголомшливі красоти, які ви можете побачити тут. 
Вона має дивовижні керамічні фігурки людей Моче, 
культуру Наска і чудові тканини. 
Тому частиною проекту в рамках TED Prize є співробітництво з деякими неймовірними організаціями, насамперед із DigitalGlobe, найбільшим у світі постачальником супутникових зображень високої роздільної здатності. 
Це допоможе нам скористати з їхньої дивовижної краудсорсингової платформи. 
Можливо, деякі з вас її використовували для пошуку останків літака після катастрофи малазійського рейсу 370. 
Звісно, нам також надаватимуть супутникові знімки. 
National Geographic допоможе нам з інформацією, а також із самими дослідженнями. 
Крім того, нам нададуть велику кількість матеріалу для платформи, зокрема деякі архівні знімки, які ви бачили на початку мого виступу, а також документальні зйомки. 
Ми вже розпочали побудову та планування платформи, і я дуже схвильована. 
А ось найприємніша частина. 
Моя команда, яку очолює Чейс Чайлдс, вже почала досліджувати деякі супутникові знімки. 
Те, що ви бачите, - світлини завбільшки 30 см. 
Місце під назвою Чан Чан на півночі Перу. 
Датується 850 р.н.е. 
Це справді дивовижне місто, але давайте збільшимо зображення. 
Це тип та якість даних, які ми будемо отримувати. 
Можна побачити окремі структури, будівлі. 
І ми вже почали пошуки раніше невідомих місць. 
Можемо сказати напевно, що в рамках платформи кожен допоможе виявити тисячі раніше невідомих місць, як ось це, або потенційно велике, ось тут. 
На жаль, ми також почали виявляти масштабні пограбування, які ви бачите тут. 
Тому багато місць в Перу знаходяться під загрозою, але, на щастя, всі ці дані поширюватимуть серед археологів на передовій, щоб захистити ці місця. 
Я тільки-но була в Перу, зустрічалась з Міністром культури, а також з ЮНЕСКО. 
Ми тісно співпрацюємо з ними. 
Також наш сайт буде англійською та іспанською, що є конче необхідно, адже таким чином люди з Перу та всієї Латинської Америки зможуть брати в ньому участь. 
Наш головний координатор проекту, ось цей джентельмен, Доктор Луїс Хаіме Кастілльо професор Католицького університету. 
Як відомий перуанський археолог і колишній віце-міністр, Др. Кастілльо допоможе нам узгоджувати та розділяти дані між археологами, після чого вони зможуть досліджувати місцевість. 
Він також працює над програмою безпілотної картографії, ось ці фото, які ви бачите позаду мене. 
Ці дані будуть вміщенні в платформу, також він допоможе створювати зображення деяких нових місцевостей. 
Наш місцевий партнер, який допоможе з навчанням та роботою з населенням, а також збереженням компонентів місцевості - це організація Sustainable Preservation Initiative на чолі з доктором Ларі Кобеном. 
Деякі з вас, можливо, не знають, що одні з найбідніших світових спільнот співіснують з всесвітньовідомими археологічними розкопками. 
Організація SPI допомогла розширити можливості спільнот, зокрема жінок, давши їм новітні економічні підходи та ділові навики. 
Це навчило їх створювати прекрасні вироби ручної роботи, що їх вони потім продають туристам. 
Це дає можливість жінкам зберігати свою культурну спадщину і брати на себе відповідальність. 
У мене була можливість провести деякий час з 24 з цих жінок на всім відомій археологічній розкопці Пачакамак недалеко від Ліми. 
Вони неймовірно мене надихнули. І просто чудово, що SPI допоможе нам змінити спільноти поруч із деякими розкопками, що їх ви допомогли виявити. 
Перу - це тільки початок. 
Ми поширюватимемо цю платформу по всьому світу, я вже отримала тисячі листів, від людей з усіх куточків планети - професорів, учителів, студентів та інших археологів - які охоче взяли в ньому участь. 
Насправді вони вже запропонували нові дивовижні місця для досліджень, як-от, Атлантиду. 
Я не знаю, чи будемо ми щось досліджувати в Атлантиді, але хтозна. 
Тому я дуже схвильована щодо запуску платформи. 
Офіційний запуск відбудеться до кінця року. 
І я повинна сказати, що якщо врахувати те, що сама лиш моя команда вже відкрила за минулі кілька тижнів, то неможливо навіть уявити, що відкриє цілий світ. 
Тримайтеся міцніше на своїх альпаках. 
Вельми дякую. 
(Оплески) Дякую. 
(Оплески) 

(Музика) Рейн Вілсон: Самотність бере своє. 
Я трохи розгублений, і нарешті прийшов час побудувати справжні відносини. 
Хто я? 
(Ударні) Я самотній білий чоловік, 45-річний. 
Я люблю тварин. 
Дієздатний. 
Я товариська людина. 
Я підтримую хорошу фізичну форму. 
Кого я шукаю? 
Я шукаю свого однодумця. 
Чи ви та, чиї думки поєднуються з моїми? 
(Відео) Рон Фінлі: Як би ви себе почували, якщо б ви не мали доступу до здорової їжі? 
Садівництво є найбільш терапевтичною та демонстративною дією, яку ви можете зробити. 
РВ: Нічого собі, ми впевнені, що забруднюємо пальці для першого побачення,так? 
РФ: Садівництво є найбільш терапевтичною та демонстративною дією, яку ви можете зробити. 
Люди на цих територіях — вони піддаються впливу паскудної їжі. 
Я хочу, щоб люди знали, що вирощування власної їжі — наче друкування власних грошей. РВ: Ти наче супергерой їжі! 
РФ: Їжа — це проблема, і їжа — це рішення. 
(Музика) Ерік МакКін: Я — лексикограф. 
Моя робота полягає в тому, щоб кожне можливе слово занести у словник. 
РВ: Я люблю слова також — так само, як будь-який лекси-та-тограф. 
Що, якщо ви любите слово, яке тільки-но придумали, наприклад, я не знаю, — «скубафінкли»? 
Бю Лотто: Ви гадаєте, що бачите реальність? 
РВ: Що ж, я трохи короткозорий, але так. 
БЛ: Що ж, ви не можете — я маю на увазі, ваш мозок не має доступу до цього світу. 
Насправді, навіть сенсорна інформація, яку отримують ваші очі, ваші вуха, абсолютно безглузда, тому що вона може означати все, що завгодно. 
Це дерево може бути великим об’єктом дуже далеко або малим об’єктом дуже близько, і ваш мозок не може цього знати. 
РВ: Одного разу я думав, що бачив снігову людину, але це була лише німецька вівчарка. 
Ізабель Бенке Іск'єрдо: Бонобо, разом з шимпанзе, ваші найближчі родичі. 
Бонобо мають частий і випадковий секс, щоб управляти конфліктом і вирішувати соціальні проблеми. 
РВ: Мені просто цікаво: чи є в нас конфлікт, який потребує управління, чи соціальні проблеми для вирішення? 
ІБІ: Пам’ятайте — ви на побаченні з моїми думками, не зі мною. 
Джейн Мак–Гонігал: Це особа, яка, незважаючи на всі труднощі, знаходиться на межі епічної перемоги. 
РВ: Епічна перемога? 
ДМ: Епічна перемога є наслідком екстраординарного позитиву, ви навіть не знали, що це можливо, поки не досягли цього. 
Ви не корчите мармизу. 
Ви робите вираз обличчя «Я не гарний в житті». 
РВ: Артуре, я хочу бути чесним з тобою. 
Я бачу інші думки, гаразд? 
Я зустрічаюся з навколишнім світом. 
Ось така ситуація. 
Артур Бенджамін: Я б сказав, що математика – не лише знаходження «х», а й з’ясування чому. 
РВ: Хочете трохи пирога? 
АБ: Число «пі»? 
3,14159265358979. Реггі Уоттс: Якщо ми збираємося щось зробити, ми маємо просто зробити вибір. 
Тому що без вибору ми лише втрачаємо енергію. 
Без енергії у нас немає з чого створити ланцюг чогось справді цікавого, щоб вирішити усі наші поточні проблеми. 
РВ: І, «якщо ви виберете не вирішувати, ви все ще зробили вибір» — надто швидко. 
ДМ: Так! 
Це вираз, який ми повинні бачити на мільйонах обличчь людей по всьому світу, як ми намагаємося вирішувати проблеми наступного століття. 
РВ: Таким чином, ми станемо голландцями? 
АБ: 3846264338327950 28841... 
971? 
РВ: Одна ніч. Хочеш сходити на фільм чи ще кудись? 
РФ: Чорт, ні! Давай виростимо трохи непотребу! 
РВ: Давай виростимо трохи непотребу! 
Добре, що я зараз вирощую? 
Бонобо! 
ІБІ: Бонобо! (Сміється) Бонобо. 
РУоттс: Хм, зацікавлені? 
РВ: Я хочу твої думки, крихітко. 
РУоттс: Що ж, ти знаєш, що вони говорять у Росії? 
РВ: Що? 
РУоттс: «скубафінкли». 
(Цокання пляшками) TED: 10 років поєднання цікавих розумів з великими ідеями. Ще багато років попереду, щоб досліджувати ідеї разом. 

Дивна річ, як багато ми забуваємо. 
Нещодавно я бачився з матір'ю, і вона розповіла мені одну історію, про яку я зовсім забув. Зазвичай, коли ми їхали в машині разом, і мати зупиняла авто, поки вона виходила та обходила навколо машини, аби відчинити дверцята, щоб я також зміг вийти, я вже встигав вибратися з машини та прикидався мертвим. 
(Сміх) (Оплески) Тому що саме так ви і помираєте. 
(Сміх) І я згадав, що це була така собі гра, в яку я грав, щоб розважитися щоразу, як мені ставало сумно чи ніяково. 
(Сміх) Заспокоїтися. 
(Сміх) Кажуть, що ми живемо в добу інформаційного перевантаження. 
Як гадаєте? Я не певен щодо цього, але знаю лише одне, що отримую занадто багато рекламних листів електронною поштою. 
Я отримав рекламного листа від супермаркету, назву якого я залишу в таємниці через юридичні причини, тож назвемо його просто "СейфМарт". 
(Сміх) Я отримав листа від них, у якому йшлося про таке: "Залишилося лише три тижні до відкриття нового супермаркету мережі СейфМарт в районі Kінґс-Кросс!!!" 
Я обурився, адже я не пам'ятав, щоб коли-небудь підписувався на їхню розсилку, але найбільше мене розсердило те, що вони думали, що мене може зацікавити новина про відкриття крамниці. 
Отож, я просто прогортав листа до кінця та натис кнопку "Відписатися". 
Мені здавалося, що цього вистачить. 
Але тижнем потому я отримав ще одного листа: "Залишилося тільки два тижні до відкриття нового СейфМарту в районі Кінґс-Кросс!!!" 
Я подумав, що, напевно, минулого разу натиснув кнопку не достатньо сильно. 
Тож я спробував знову. 
На мій превиликий подив, здогадайтеся, якого листа я отримав через тиждень: "Залишився лише тиждень до відкриття нової крамниці Сейфмарт в районі Кінґс-Кросс!!!" 
Проблема в тому, що інтернет дав нам доступ до всього, але водночас дав всьому доступ до нас. 
Стає дедалі важче відрізняти насправді важливі речі від суцільних дрібниць, не отримуючи при цьому листи про мережі супермаркетів та мобільні додатки. 
Вони добряче дратували мене, і я подумав, що було б непогано написати їм листа з різкими висловлюваннями, що в мене дуже вправно виходить. 
(Сміх) Але я вирішив, що краще придумаю гру. 
Тому я відповів на лист, написавши: "Я вже не можу дочекатися!!!!" 
(Сміх) "Вам потрібна моя допомога?" 
Вони надіслали відповідь. Хлопець на ім'я Ден писав: "Привіт, Джеймсе. Я попросив колегу допомогти мені з вашим запитом". 
(Сміх) Начебто він потребує допомоги. 
Я відписав: "То який план, Дене? 
Я за феєрверки, батут у вигляді замку..." 
(Сміх) Ден: "Я не зовсім розумію, про що йдеться". 
(Сміх) Я відповів: "Я просто неймовірно щасливий відкриттю!" 
(Сміх) "Ви замовите батут чи мені це зробити?" 
Він написав: "Ви, певне, не так нас зрозуміли". 
(Сміх) "Відчиняється нова крамниця, але ніякого святкування не передбачається". 
Я відповів: "Але тоді до чого були ці всі листи про "Три тижні до..", "Два тижні до.."? 
(Сміх) "Пробачте, що розчарували вас". 
(Сміх) Моя відповідь: "Не хвилюйтеся. 
Давайте все рівно щось влаштуємо. 
Окрім того, у разі скасування передплату за батут-замок вже не повернути". 
(Сміх) "Якщо ми не скористаємося ним, ми попадемо на декілька сотень, Дене". 
(Сміх) Ден відповів: "М-р Вітч, я не несу відповідальності за ваше замовлення". 
Я: "Давайте не будемо розбиратися, хто саме замовив. 
Важливіше, що ми з вами пов'язли в цьому разом". 
(Сміх) (Оплески) "Питання: чи ви плануєте бути на місці та перевіряти, аби люди знімали взуття?" 
(Сміх) Чесно, після цього мої стосунки з Деном дещо погіршилися, судячи з наступного листа, який я отримав: "Дякуємо за ваш лист - номер вашого запиту ..." 
(Сміх) Це неподобство. 
Я написав: "Ден?" 
(Сміх) У відповідь я отримав ..."Дякуємо за ваш лист - номер вашого запиту ..." 
І я написав: "Денні?" 
Мені спало думку, що це все жахливо. Все, що я роблю - це збираю номери запитів. 
Я написав: "Д-Доґ?" 
(Сміх) "Крамниця вже працює". 
(Сміх) Я: "Але ж, Дене, відвідувачі певне цікавилися, чому не було батуту". 
Після цього ми знову повернулися до... "Дякуємо за ваш лист - номер вашого запиту ..." 
Можливо, на цьому історія могла закінчитися, однак я згадав, що дещо..що все, навіть щось таке буденне, як необхідність вибратися з машини, може стати веселою пригодою, якщо знайти правильну гру. 
Тож, я відповів: [Дякуємо за вашого листа - номер вашого запиту - #0000001.] (Сміх) (Оплески) І ми почали ... 
(Сміх) це було щось схоже на танець. 
Ми продовжували обмінюватися листами. 
Все було чудово. 
Але, чесно кажучи, друзі, ця переписка була трохи трудомісткою, а я мав й інші справи, вірите чи ні. 
Тому я вирішив скористатися функцією автовідповіді, 
щоб кожного разу, як на пошту приходитиме лист від СейфМарт, автоматично надсилався лист їм у відповідь. 
У листі було написано: "Дякуємо за вашого листа - номер вашого запиту - ..." 
Я прописав невеличку формулу, яка щоразу змінювала номер запиту. 
Я встановив всі налаштування та ввімкнув функцію. 
(Сміх) Чесно, друзі, згодом я забув про це. 
(Сміх) Нещодавно я перевірив і виявилося, що весь цей час переписка продовжувалася. 
Номер останнього запиту - 21 439. 
(Оплески) Мені приносить неабияке задоволення те, що ці комп'ютерні програми надсилатимуть одна одній листи вічно. 
І я не думаю, що в цьому є щось погане. 
Тому, друзі, запам'ятайте: якщо вас пригнічуватиме бюрократія та буденність вашого сучасного життя, не намагайтеся побороти своє невдоволення. 
Нехай воно служить каталізатором для ваших креативних ідей. 
(Сміх) Дякую. 
(Оплески) 

Сьогодні я розповім про нездатність до інтуїції, від якої страждають багато з нас. 
Це дійсно нездатність визначати певний вид небезпеки. 
Я опишу сценарій, що, на мою думку, є водночас жахливий та дуже ймовірний і не є гарною комбінацією, як виявляється. 
Та все одно, замість того, щоб злякатися, більшість з вас відчують, що те, про що я веду мову, скоріше прикольне. 
Я розповім, як прибутки, що ми отримуємо від штучного інтелекту, можуть, врешті-решт, знищити нас. 
Насправді, я думаю, дуже важко зрозуміти, як вони НЕ знищать нас або не надихнуть нас знищити самих себе. 
Та якщо ви такий як я, вам здасться, що думати про такі речі - весело, 
І така реакція є частиною проблеми. 
Ця реакція має хвилювати вас. 
І якщо б я хотів запевнити вас у цій промові, що нам, скоріше за все, доведеться страждати від глобального голоду через кліматичні зміни або якусь іншу катастрофу, та що ваші онуки та їхні онуки будуть ймовірно жити саме так, ви б не подумали: "Цікаво. 
Голод - це не весело. 
А от смерть у науковій фантастиці, з іншого боку - це весело, та одна з речей, що мене найбільше турбує щодо розвитку штучного інтелекту - це наша нездатність мати відповідну емоційну реакцію щодо небезпек, що чигають на нас попереду. 
Я не здатний осягнути цю реакцію і саме тому виступаю на цій сцені. 
Це так, наче ми стоїмо навпроти двох дверей. 
За дверима номер 1 ми припиняємо прогрес у створенні розумних машин. 
Технічне та програмне забезпечення перестає покращуватись через якісь обставини. 
А тепер поміркуймо, чому б це могло трапитися. 
Знаючи, якими цінними є інтелект та автоматизація, ми продовжимо удосконалювати наші технології, якщо матимемо можливість. 
Що нас може зупинити від цього? 
Широкомасштабна ядерна війна? 
Глобальна пандемія? 
Падіння астероїду? 
Джастін Бібер, що став президентом Сполучених Штатів? 
(Сміх) Суть у тому, що щось має знищити цивілізацію у знайомому нас вигляді. 
Уявіть собі, яке страхіття має статися, щоб завадити нам удосконалювати наші технології постійно, покоління за поколінням. 
Майже за визначенням, це найгірше, що траплялося в історії людства. 
Тому єдиною альтернативою, а саме вона знаходиться за дверима номер два, є подальше удосконалення розумних машин рік за роком, рік за роком. 
Та в певний момент ми збудуємо машини, розумніші за нас, та щойно з'являться машини, що розумніші за нас, вони почнуть самі себе удосконалювати. 
А тоді ми ризикуємо тим, що математик І.Дж. Ґуд назвав "інтелектуальним вибухом", тим, що цей процес може вийти з-під нашого контролю. 
Тепер це часто висміюють, як ось на цьому зображенні, як страх, що армії злісних роботів нас атакують. 
Та це не найімовірніший сценарій. 
Йдеться не про те, що наші машини зненацька зробляться злими. 
Викликає тривогу те, що ми збудуємо машини, які будуть настільки компетентніші за нас, що найменші відхилення між нашими та їхніми цілями зможуть нас знищити. 
Лише поміркуйте, як ми поводимося з мурахами. 
Ми не ненавидимо їх. 
Ми не звертаємо зі шляху, щоб нашкодити їм. 
Насправді іноді ми намагаємося не нашкодити їм. 
Ми переступаємо через них на стежці. 
Та коли їхня присутність відчутно конфліктує з будь-якою нашою метою, скажімо, коли ми будуємо таку споруду, як на зображенні, ми знищуємо їх без сумнівів. 
Тривога полягає в тому, що одного дня ми збудуємо машини, які, свідомі чи ні, можуть поставитися до нас так само байдуже. 
Гадаю, що це здається багатьом з вас малоймовірним. 
Я впевнений, серед вас є ті, хто сумнівається, що надрозумні машини можливі, що й казати про неминучість. 
Тоді ви засумніваєтеся у правильності одного з таких припущень. 
А їх лише три. 
Інтелект - це обробка інформації у фізичних системах. 
Насправді, це трохи більше, ніж припущення. 
Ми вже вбудували певний інтелект в наші машини, і багато з цих машин видають результати на рівні надлюдського інтелекту вже сьогодні. 
Та ми знаємо, що найменший привід може призвести до так званого "інтелектуального вибуху", спроможності гнучко мислити у багатьох сферах, адже наш мозок вже зміг це зробити. 
Чи не так? Я маю на увазі, що тут є лише атоми, та допоки ми продовжуємо будувати системи з атомів, що демонструють все більш інтелектуальну поведінку, ми поступово, якщо нас не зупинять, поступово вбудуємо загальний інтелект в наші машини. 
Важливо зрозуміти, що рівень прогресу не має значення, тому що будь-який прогрес здатний призвести нас до фінального пункту. 
Нам не треба закону Мура, щоб продовжувати. Нам не потрібний експоненційний прогрес. 
Нам лише треба не зупинятися. 
Друге припущення полягає в тому, що ми не зупинимося. 
Будемо далі удосконалювати наші розумні машини. 
Та враховуючи цінність інтелекту-- Я маю на увазі, інтелект є або джерелом всього, що ми цінуємо, або він нам потрібен, щоб зберегти все, що ми цінуємо. 
Це наш найцінніший ресурс. 
Тому ми хочемо це робити. 
В нас є проблеми, що їх нам вкрай необхідно залагодити. 
Ми хочемо лікувати такі захворювання, як Альцгеймер та рак. 
Ми хочемо зрозуміти економічні системи. Ми хочемо покращити нашу кліматичну науку. 
Тому ми будемо це робити, якщо зможемо. 
Потяг вже поїхав зі станції, і немає гальма, щоб його зупинити. 
Нарешті, ми не стоїмо на вершині інтелекту, і навряд чи десь поблизу. 
І це насправді ключовий факт. 
Це те, що робить нашу ситуацію такою небезпечною, і це те, що робить нашу інтуїцію щодо ризику настільки ненадійною. 
Тепер подумайте про найрозумнішу людину, яка будь-коли існувала. 
Майже у всіх у списку є Джон фон Нейман. 
Я гадаю, що враження, яке фон Нейман справляв на людей довкола, до яких входили найвидатніші математики та фізики його часу, достатньо добре задокументоване. 
Якщо лише половина історій про нього бодай наполовину правдива, немає сумнівів, що він один із найрозумніших людей, які коли-небудь існували. 
Тож обміркуємо спектр інтелекту. 
Ось тут у нас Джон фон Нейман. 
А ось тут ми з вами. 
А ось тут курка. 
(Сміх) Вибачте, курка. 
(Сміх) Мені нема чого робити цю промову гнітючішою, аніж вона має бути. 
(Сміх) Здається надзвичайно ймовірним, що спектр інтелекту простягається набагато далі, ніж ми сьогодні уявляємо, і якщо ми збудуємо машини, що розумніші за нас, вони, дуже ймовірно, розвідають цей спектр шляхами, які ми не можемо уявити, та перевершать нас так, як ми не можемо уявити. 
Та важливо визнати, що це правда вже з огляду на саму силу швидкості. 
Правильно? Тож уявіть, що ми збудували надрозумний штучний інтелект, такий же розумний, як ваша середньостатистична команда дослідників у Стенфорді чи МТІ. 
Електронні ланцюги функціюють у мільйон разів швидше за біохемічні, тож ці машини мають думати в мільйон разів швидше, ніж розуми, що їх сконструювали. 
Тож ви запускаєте її на тиждень, і вона демонструє 20 000 років інтелектуальної роботи людського рівня, тиждень за тижнем, тиждень за тижнем. 
Як ми можемо зрозуміти, тим паче стримати інтелект, що так прогресує? 
Тривогу викликає ще одна річ: це, уявіть собі, найкращий сценарій. 
А тепер уявіть, ми створюємо надрозумний штучний інтелект, не зважаючи на жодні міркування безпеки. 
В нас уперше з'являється бездоганний проект. 
Так наче ми отримали оракула, що поводиться саме так, як планувалося. 
Тож така машина була б ідеальним пристроєм з економії праці. 
Вона може проектувати машини, що можуть будувати машини, що можуть робити будь-яку фізичну роботу, працюватимуть на сонячній енергії, більш-менш за ціною сировини. 
Тож ми говоримо про кінець важкої людської праці. 
Ми також говоримо про кінець найбільш інтелектуальної праці. 
То що ж такі мавпи, як ми, будуть робити за цих обставин? 
Ми зможемо вільно грати в Фрізбі та робити одне одному масаж. 
Додайте трохи ЛСД та трохи сумнівного гардеробу, і весь світ буде як фестиваль Burning Man. 
(Сміх) Непогано звучить, але запитайте себе, що станеться з нашим теперішнім економічним та політичним ладом? 
Ймовірно, ми станемо свідками такої нерівності розподілу багатства та безробіття, яких ми ніколи не бачили. 
Не бажаючи одразу використовувати це нове багатство на користь всього людства, декілька мільярдерів прикрасять обкладинки наших бізнес-журналів, тоді як решта світу голодуватиме. 
А що робитимуть росіяни та китайці, якщо вони почують, що якась компанія у Кремнієвій долині збирається ввести в дію надрозумний штучний інтелект? 
Ця машина зможе вести війну, наземну або кібер, з безпрецедентною могутністю. 
Це сценарій, де переможець отримує все. 
Бути на шість місяців попереду у цьому змаганні, це бути на 500 000 років попереду, як мінімум. 
Тож здається, що навіть незначні чутки про такі досягнення можуть спричинити люту ненависть між людьми. 
Але одна з найжахливіших речей, на мою думку, на цей час - це те, що кажуть розробники штучного інтелекту, коли хочуть заспокоїти нас. 
Найпоширенішою підставою не турбуватися, кажуть вони, є час. 
Це ще так далеко, хіба ви не знаєте. 
Це ще може тривати 50 або 100 років. 
Один із дослідників сказав: "Хвилюватися через безпеку штучного інтелекту - те ж саме, що перейматися перенаселенням на Марсі". 
Це така версія Кремнієвої долини фрази: "Не забивай цим свою гарненьку голівку". 
(Сміх) Здається, ніхто не помічає, що посилатися на часову віддаленість - хибно. 
Якщо інтелект - це питання обробки інформації, і ми далі удосконалюватимемо наші машини, то ми створимо якусь форму супер-інтелекту. 
І ми не уявляємо, скільки часу нам потрібно, щоб створити умови, де це буде безпечно. 
Повторюю ще раз. 
Ми не уявляємо, скільки часу нам потрібно, щоб створити умови, де це буде безпечно. 
І якщо ви не помітили, 50 років - вже не ті, що раніше. 
Це 50 років у місяцях. 
Стільки часу в нас уже є iPhone. 
Стільки часу "Сімпсони" вже існують на телебаченні. 
П'ятдесят років - це не так вже й багато часу, щоб прийняти найбільший виклик, з яким зіткнеться людський рід. 
Повторюю: ми, здається, не маємо відповідної емоційної реакції на те, що точно до нас наближається. 
Комп'ютерний експерт Стюарт Рассел наводить гарну аналогію. 
Він сказав: "Уявіть, що ми отримали повідомлення від інопланетної цивілізації, в якому йдеться: "Земляни, ми прибудемо на вашу планету через 50 років. 
Готуйтеся". 
І тепер ми лише рахуємо місяці, що лишилися до прибуття космічного корабля? 
Ми б відчули тоді трохи більше терміновості, ніж ми відчуваємо тепер. 
Інша причина, чому нам кажуть не хвилюватися, полягає в тому, що ці машини муситимуть поділяти наші цінності, адже вони будуть фактично продовженням нас самих. 
Їх трансплантують у наші мізки, і ми, по суті, станемо їхньою лімбічною системою. 
Але задумаймось: найбезпечніший та єдиний розважливий шлях уперед, що його нам рекомендують - це імплантація цієї технології прямо у мозок. 
Так, це може бути найбезпечнішим та єдиним розважливим шляхом уперед, але зазвичай усі проблеми з безпекою мають бути розв'язані до того, як технологію вставлять у вашу голову. 
(Сміх) Глибшою проблемою є те, що створення лише надрозумного штучного інтелекту здається легшим, ніж створення надрозумного штучного інтелекту та володіння повноцінною неврологією, яка б дала нам змогу ефективно інтегрувати наш розум із ним. 
І, знаючи це, компанії та уряди, що займаються цією розробкою, сприймають себе наче у перегонах проти всіх інших, тому що виграти ці перегони - це виграти світ, якщо звісно його не буде знищено наступної хвилини, отже, здається, що те, що зробити найлегше, зроблять у першу чергу. 
На жаль, у мене немає розв'язку цієї проблеми, окрім як порадити, щоб більшість із нас думала про це. 
Гадаю, нам потрібно, щось на кшталт "Проекту Мангеттен" на тему штучного інтелекту. 
Не для того, щоб створити його, адже я думаю, ми неминуче це зробимо, а щоб зрозуміти, як уникнути збройних перегонів та створити його так, щоб він відповідав нашим інтересам. 
Коли ми розмовляємо про надрозумний штучний інтелект, що може самозмінюватися, здається, в нас є лише один шанс отримати правильні початкові умови, і навіть тоді нам доведеться пережити економічні та політичні наслідки отримання правильних умов. 
Та в той момент. коли ми визнаємо, що оброблення інформації є джерелом інтелекту, що деякі відповідні обчислювальні системи є базою інтелекту, і визнаємо, що ми будемо удосконалювати ці системи беззупинно, а також те, що горизонт пізнання, скоріш за все, простягається набагато далі, ніж ми на цей час розуміємо, тоді нам доведеться визнати, що ми в процесі створення своєрідного бога. 
І настав час переконатися, що з цим богом ми зможемо жити. 
Дуже вам дякую. 
(Оплески) 

Мова, якою я зараз розмовляю, стає глобальною універсальною мовою, на добро чи зло. 
Дивімося правді в очі. Це мова інтернету, мова фінансів, мова контролю руху повітряного простору, популярної музики, дипломатії - англійська всюди. 
Так, путунхуа розмовляє більше людей, але англійську вивчає більше китайців, ніж англомовних людей - китайську. 
Останнє, що я чув, це те, що в Китаї є двадцять університетів, де викладають англійською. 
Англійська охоплює все. 
Крім цього, було передбачено, що в кінці століття майже всіма мовами, які існують сьогодні - а їх є близько 6000 - не будуть розмовляти. 
Залишиться лише декілька сотень мов. 
До того ж, настав момент, коли миттєвий переклад живого мовлення не тільки можливий, а й щороку кращає. 
Навіщо я вам це розповідаю? Бо ми досягаємо моменту, де виникне запитання: нащо нам вчити іноземні мови, крім англійської? 
Навіщо вивчати іншу мову, коли вже дійшло до того, що майже кожен зможе спілкуватися однією мовою? 
Я думаю є багато причин, але спочатку я хочу звернутися до того, що ви, швидше за все, вже чули, тому що це небезпечніше, ніж ви думаєте. 
Це думка про те, що мова спрямовує ваші думки, що словник і граматика різних мов дають кожному різний вид наркотичних галюцинацій, так би мовити. 
Це дивовижно приваблива ідея, але, до певної міри, суперечлива. 
Вона не повністю відповідає дійсності. 
Наприклад, у Франції та Іспанії слово "стіл", з якихось причин, жіночого роду. 
Отже, "la table," "la mesa" - до цього треба просто звикнути. 
Дослідження показали: коли мовця однієї з тих мов запитали, як би він уявив стіл, який говорить, тоді набагато частіше, ніж просто випадково, француз чи іспанець відповідав, що стіл говорив би високим і жіночим голосом. 
Отож, якщо ви француз чи іспанець, то для вас стіл, так би мовити, є дівчиною, якщо ж ви англієць - усе навпаки. 
Класні дані, і багато людей казатимуть що це означає, що якщо ви говорите однією з цих мов, то маєте певний світогляд. 
Але будьте уважні - уявіть, що хтось розглядає нас під мікроскопом, усіх нас, хто говорить англійською як рідною мовою. 
Яке світосприйняття походить з англійської мови? 
Наприклад, візьмемо англійського мовця. 
Вгорі на екрані - Боно. 
Він розмовляє англійською. 
Я вважаю, що у нього є світогляд. 
Це Дональд Трамп. 
Він також розмовляє англійською. 
(Сміх) І тут є пані Кардашян, і вона англомовна також. 
Отож є три мовці. 
Який світогляд у цих трьох людей? 
Який світогляд, сформований через англійську мову, об'єднує їх? 
Це дуже важкі поняття. 
І поступово виникає консенсус, що мова може формувати думку, проте це відбувається на тонкому, психологічному рівні. 
Це не означає, що вам дають іншу пару окулярів. 
І якщо це справді так, тоді навіщо вчити мови? 
Якщо це не змінює вашого способу мислення. Якими можуть бути інші причини? 
Є кілька. 
Одна з них - якщо ви хочете сприймати культуру, поринути в неї, стати її частиною, то, байдуже, впливає мова на культуру чи ні - а в цьому є сумніви - якщо ви хочете прийняти культуру, то маєте контролювати до певної міри мову, в якій ця культура існує. 
Іншого виходу немає. 
Є цікаві приклади з цього приводу. 
Раджу їх пошукати. 
Отож, у фільмі режисера Дені Аркана - читайте англійською на сторінці "Дені Ар-кан", якщо ви захочете пошукати інформацію про нього. 
Він зняв фільм "Ісус із Монреаля". 
І багато героїв - яскраві, смішні, пристрасні, цікаві франко-канадці. Французькі жінки. 
Наприкінці фільму є сцена, де вони везуть друга до англомовної лікарні. 
У лікарні вони мають говорити англійською. 
Вони говорять англійською, але це не їхня рідна мова, і вони воліють нею не розмовляти. 
Вони розмовляють нею повільніше, з акцентом, без фразеологізмів. 
Раптом ті персонажі, в яких ти закохався, стають лушпинням, тінями самих себе. 
Поринути в культуру і сприймати людей тільки через таку завісу - означає так і не відчути культури по-справжньому. 
Отож, враховуючи те, що з часом залишиться тільки сотня мов, їх треба вивчати хоча б тому, що вони є квитками, які дарують вам змогу долучитися до культури людей, які ними говорять, адже це їхній код. 
Отож, це одна причина. 
Друга причина: було доведено: якщо ви розмовляєте двома мовами, ви менш схильні до деменції і, ймовірно, краще виконуєте кілька завдань одночасно. 
Ці характеристики визначаються з самого малку, тому ви тепер розумієте, чому варто вчити дітей іноземної мови. 
Двомовність - корисна для здоров'я. 
І третя причина - вчити мови страшенно весело. 
Значно веселіше, ніж кажуть. 
Наприклад, арабською "kataba" - він писав, "yaktubu" - він пише, вона пише. 
"Uktub" - пиши, в наказовому способі. 
Що спільного мають ці речі? 
Спільне в них те, що приголосні стоять посередині слів, як стовпи. 
Вони стоять нерухомо, а голосні танцюють навколо приголосних. 
Хто б не хотів влаштувати їм танці у власному роті? 
Таке є в івриті, а ще в основній мові Ефіопії - амхарській. 
Кумедно. 
Або ж коли мови мають різний порядок слів. 
Вивчати, як розмовляти мовами з різним порядком слів - це наче їхати за кермом на іншій стороні вулиці в певних країнах, або ж нанести навколо очей маску і відчувати пощипування. 
Мова може дати вам ті ж відчуття. 
Наприклад, "Кіт в капелюху повертається". Книжка, до якої ми часто повертаємось, така як "Мобі Дік". 
Цитати звідти: "Ти знаєш, де я знайшов його? 
Ти знаєш, де він був? Він їв торт у ванній. Так, він там був!" 
Добре. Тепер, якщо ви вивчаєте китайську, то маєте розповідати цей вірш так: "Ви можете знати, де знайшов я його? 
Він у ванній був, торт наминав, Не помилився я, наминав, жував!" 
Клас. 
Уявіть, що ви могли б цим займатися роками. 
Ви коли-небудь вивчали камбоджійську? 
Я також ні, але якби вивчав, то б вимовляв не якийсь там нещасний десяток голосних, як в англійській мові, а цілих 30 різних голосних, які крутяться і вирують у ротах камбоджійців, як бджоли у вулику. 
Ось що таке вивчати мову. 
І ще одне: ми живемо в епоху, коли вивчити іноземну мову ще ніколи не було так легко. 
Раніше вам доводилося йти в клас, і там був старанний вчитель, обдарований наставник, але ж він працював у конкретні години, і ви мали ходити саме в той, конкретний час. 
Ви повинні були йти до класу. 
Якщо у вас не було такого - ви мали грампластинку. 
Я 'їв зуби на цьому. 
На пластинці була певна кількість записів, або на касеті, чи навіть на древньому об'єкті, відомому як компакт-диск. 
Крім цього, у вас були книжки, з яких було мало користі. Все виглядало саме так. 
Сьогодні ви можете прилягти - лягти на підлогу у вітальні, попиваючи бурбон, і вивчати мову, яку забажаєте з чудовими програмами, такими як Rosetta Stone. 
Я дуже рекомендую менш відому програму Glossika. 
Ви можете займатися в будь-який час, тому можете працювати ефективніше й більше. 
Можете собі щоранку дарувати задоволення різними мовами. 
Я щоранку читаю комікс про Ділберта різними мовах; це вдосконалює мої навички. 
Мені б це не вдалося 20 років тому, коли ідея про будь-яку мову, що лежить у вашій кишені і приходить просто з вашого телефону, звучала б як наукова фантастика для геніїв. 
Тому я дуже рекомендую вивчати інші мови, крім тої, якою я говорю, бо ще ніколи не було ліпшої нагоди для цього. 
Це страшенно весело. 
Це не змінить вашого способу мислення, зате, безумовно, розпалить ваш розум. 
Дуже дякую. 
(Оплески) 

Деякі люди обожнюють французькі вина. 
Інші люблять грати в гольф чи захоплюються літературою. 
Мушу зізнатись, моє найбільше задоволення в житті дещо специфічне. 
Я не можу передати вам, яку сильну насолоду я відчуваю, споглядаючи міста з гори, з вікна літака. 
Деякі міста спокійні і працелюбні, як-от Дюсельдорф або Луїсвілл. 
Інші випромінюють енергію, яку вони не можуть стримати, як-от Нью-Йорк або Гонконг. 
І ще у нас є Париж чи Стамбул, в яких відчувається наліт історії. 
Я сприймаю міста як живих істот. 
І коли я відкриваю їх здалеку, мені подобається знаходити ті головні вулиці та дороги, що структурують простір. 
Особливо вночі, коли жителі роблять ці артерії драматично червоно-золотими: судинна систем міста виконує свою життєвоважливу функцію просто у вас перед очима. 
Але коли я сиджу в своїй машині після півторагодинного переїзду, ця дійсність виглядає інакше. 
(Сміх) Нічого, ні громадське радіо, ні подкасти, (Сміх) Навіть повна медитація, не робить це найкращим часом життя. 
(Сміх) Чи не абсурдно, що ми створили машини, які можуть мчати 208 кілометрів на годину, і тепер ми рухаємось у них зі швидкістю кінських карет 19 століття? 
(Сміх) Тільки в США ми витратили 29.6 мільярдів годин на подорожі в 2014. 
За цей самий час стародавні єгиптяни побудували 26 пірамід в Гізі. 
(Сміх) Ми робимо це впродовж року. 
Незвичайне марнування часу, енергії та людських ресурсів. 
Роками наші ліки від заторів були прості: будувати нові дороги чи розширювати наявні. 
І це працювало. 
Це добре працювало в Парижі, коли місто зруйнувало сотні історичних будівель для створення 137 кілометрів бульварів, придатних для перевезень. 
І це досі працює в містах, що швидко зростають. 
Але в стабільніших міських центрах значне розширення мережі майже неможливе: місця проживання дуже щільні, нерухоме майно занадто коштовне, а громадські фінанси занадто крихкі. 
Судинна система наших міст засмічується та стає хворобливою, і ми повинні бути обачні. 
Наш звичайний метод не працює. 
Щоб транспорт почав рухатись, нам потрібне нове джерело натхнення. 
Я 16 років пропрацював у транспортній галузі, і мій "Ага-момент" трапився, коли я розмовляв з клієнтом з біотехнології. 
Вона розповідала мені, як її ліки використовують специфічні властивості нашої судинної системи. 
Я подумав "Агов, наша судинна система - всі вени та артерії нашого тіла - щодня роблять логістичне диво". 
В цей момент я зрозумів - біологія була в транспортному бізнесі мільйони років. 
Вона випробувала безліч рішень для перенесення поживних речовин, газів та білків. 
Це насправді світ з найскладнішою транспортною лабораторією. 
Що як розв'язок наших транспортних проблем - всередині нас? 
Я захотів дізнатись: Чому кров тече венами впродовж всього нашого життя, а наші міста щодня стоять у корках? 
Насправді, ви дивитесь на дві дуже різні мережі. 
Я не знаю, чи усвідомлюєте ви, але в кожному тілі прокладено 96 000 кілометрів кров'яних судин. 96 000 кілометрів. 
Це в два з половиною рази більше, ніж довжина екватора Землі. І це всередині вас. 
Це значить, що кров'яні судини повсюди в нашому тілі, а не тільки під поверхнею шкіри. 
А коли ви подивитись на наші міста, так, ми маємо деінде підземні метрополітени, а також тунелі та мости, і гелікоптери в небі. 
Але величезна кількість трафіку зосереджена на землі, на поверхні. 
Тож іншими словами, наша кровоносна система - це тривимірна система всередині нас, наш громадський транспорт - здебільшого двовимірна. 
Тож ми повинні охопити всі вертикалі. 
Якщо наша поверхнева мережа пересичена, треба покращити трафік. 
Ця китайська концепція автобуса допомагає долати автомобільні корки. Цей спосіб відкриває новий погляд на способи використання простору та пересування в містах. 
Можемо піднятися вище і підвісити наш транспорт так, як ми це зробили з електромережами. 
Тель-Авів та Абу-Дабі розглядають можливість тестування таких футуристичних мереж з підвісними магнітними рейками. 
І ми можемо продовжувати сходження та польоти. 
Те, що такі компанії як Аеробус сьогодні напружено працюють над літаючими міськими таксі, вже про щось говорить. 
Врешті-решт, літаючі автомобілі перетворяться з фантастичного дежавю в перспективне місце для бізнесу. 
І це захоплює. 
Тож побудова цієї тривимірної транспортної мережі - один зі шляхів, який зможе полегшити та розв'язати проблему корків на дорогах. 
Але не тільки це. 
Ми повинні дослідити й інші істотні рішення, що їх ми ухвалили, наприклад, які машини ми використовуємо. 
Просто уявіть дуже знайому ситуацію: Ви за кермом 42 хвилини. 
Двоє дітей за вами стають невгамовними. 
І ви запізнюєтесь. 
Ви бачите цей повільний автомобіль перед вами? 
Завжди з'являється, коли ви запізнюєтесь, так? 
(Сміх) Той водій шукає місце для стоянки. 
У цьому місці нема жодного місця для паркування, але звідки він може це знати? 
За оцінками, приблизно 30 відсотків трафіку в містах створюють водії, які шукають парковку. 
Ви бачите 100 машин навколо вас? 
У 85 з них тільки один пасажир. 
Всі ці 85 водіїв можуть поміститись в одному лондонському червоному автобусі. 
Тож питання звучить так: Чому ми витрачаємо так багато місця, коли воно нам так потрібне? 
Чому ми робимо це самі з собою? 
Біологія ніколи такого не робить. 
Місце всередині артерій повністю використовується. 
З кожним серцебиттям, високий кров'яний тиск буквально стискує мільйони червоних кров'яних тілець в такий собі солідний кисневий потяг, який швидко поширюється нашим тілом. 
І крихітне місце всередині наших червоних тілець не марнується. 
У здоровому стані використовується понад 95 відсотків можливостей для перенесення кисню. 
Чи можете ви уявити, що машини, які ми використовуємо в містах, були б на 95 відсотків зайняті, а в усіх додаткових місцях ви б могли ходити пішки, їздити велосипедом і отримувати задоволення від перебування у місті? 
Кров така ефективна тому, що червоні кров'яні тільця не призначені для спеціальних органів або тканин; інакше ми б мали автомобільні пробки у венах. 
Ні, вони розподіляються. 
Вони розподіляються між всіма клітинами нашого тіла. 
І тому що наші мережі такі обширні, кожна з наших 37 трильйонів клітин отримує власну поставку кисню саме тоді, коли її потребує. 
Кров - це одночасно спільна та індивідуальна форма перевезення. 
Але у наших містах ми застрягли. 
Застрягли в нескінчених дебатах, що краще: будувати автомобілецентричне суспільство чи масштабну систему масових перевезень? 
Я думаю, ми повинні бути вище цього. 
Я думаю, ми можемо створити машини, які об'єднають комфорт автомобіля і ефективність поїздів та автобусів. 
Просто уявіть. 
Ви сидите у швидкому та плавному міському поїзді, разом з 1200 пасажирами. 
Проблема з міськими поїздами в тому, що інколи ви мусите зупинятись п'ять, десять, п'ятнадцять разів, перш ніж дістанетесь місця призначення. 
Що буде, якщо в таких поїздах не треба зупинятись? 
В таких поїздах вагони відчіпляються динамічно у процесі руху і стають експресом, автобусом без водія, який рухається по другорядній розв'язці. 
Отож, без жодної зупинки чи тривалих пересадок ви сидітимете в автобусі, який направляється прямісінько до вашого передмістя. 
І коли ви наблизитеся до своєї вулиці, частина, в якій ви сидите, відокремиться і за допомогою автопілота довезе вас додому. 
Це суспільне та індивідуальне одночасно. 
Це може бути одним зі спільних, модульних автомобілів без водіїв у майбутньому. 
Гаразд... 
якщо гуляти в місті, де дзижчать дрони, літають таксі, їздять модульні автобуси та висять магнітні рейки - це не велика екзотика, я думаю, є інша можливість для дії, що зробить міський рух дивовижним. 
Задумайтесь: теперішнє покоління машин без водія лише пробує прокласти собі шлях у транспортному потоці, зробленому людьми для людей. 
Вони пробують вивчити правила руху, які доволі прості, та передбачити людську поведінку, що набагато складніше. 
Але що станеться, коли у цілому місті використовуватимуть автопілоти? 
Чи потрібні будуть світлофори? 
Чи потрібні будуть смуги руху? 
А як щодо швидкісних обмежень? 
Червоні тільця не рухаються смугами. 
Вони ніколи не зупиняються на червоне світло. 
В першому місті без водіїв у нас не буде червоного світла чи смуг. 
І коли всі машини будуть без водіїв і зв'язані між собою, все можна буде передбачити, зокрема й мінімальний час реагування. 
Вони зможуть пересуватись значно швидше і зможуть визначати, коли можуть прискоритись самі чи коли прискоряться машини навколо них. 
Тож замість жорстких правил руху, потік регулюватиметься мережею динамічних алгоритмів, що постійно вдосконалюватимуться. 
Як результат: дивний рух, що поєднає швидкий та плавний порядок німецьких автобанів ітворчу жвавість перехресть Мумбаї. 
(Сміх) Рух стане функціонально нестримним. 
Він стане рідким як кров. 
І дивний парадокс: що більш роботизованими стануть наші транспортні мережі, то органічнішим та живішим відчуватиметься рух у них. 
Тому так - біологія має всі ознаки транспортного генія сьогодення. 
Але цей процес тривав мільйони років і пройшов через різноманітні ітерації та мутації. 
Ми не можемо чекати мільйони років на розвиток нашої транспортної системи. 
Сьогодні ми маємо мрію, концепцію і технологію для створення тривимірної транспортної мережі, винайдення нового транспорту і зміни потоку в наших містах. 
Створімо це. 
Дякую. 
(Оплески) 

Привіт, 
Дякую. 
[Дженніфер Брі чутлива до звуку. 
Присутніх глядачів попросили аплодувати на мові жестів, у тиші.] Отже, п'ять років тому я була така. 
Я здобувала докторський ступінь у Гарварді і обожнювала подорожі. 
Я щойно заручилася із коханням мого життя. 
Мені було 28, і як багато з нас, якщо ми у доброму здоров'ї, я вважала, що я непереможна. 
Але одного дня температура мого тіла піднялася до 40.4 С. 
Можливо, я мала б піти до лікаря, але я ніколи в житті до того по-справжньому не хворіла, і я також знала, що, зазвичай, якщо в тебе вірусна інфекція, ти маєш залишитися вдома, зробити курячий бульйон, і через декілька днів все налагодиться. 
Але того разу нічого не налагодилося. 
Після зростання температури ще три тижні в мене так крутилася голова, що я не могла вийти з дому. 
Я постійно вдарялася прямо в одвірок. 
Я мала триматися за стіну просто для того, щоб дістатися до вбиральні. 
Тієї весни я переносила інфекцію за інфекцією, і кожного разу, коли я зверталася до лікаря, він говорив, що зі мною все абсолютно нормально. 
Він мав мої аналізи, які загалом були у межах норми. 
Все, що в мене було - мої симптоми, котрі я могла описати, але ніхто інший не міг побачити. 
Я знаю, що це звучить недолуго, але людина має відшукати спосіб пояснити собі такі речі, і я думала, що, може, я просто старію. 
Може, саме так відчувається життя після 25. 
(Сміх) Потім почалися неврологічні симптоми. 
Іноді я розуміла, що я не можу намалювати праву частину кола. 
В інші моменти я взагалі втрачала здатність говорити чи рухатися. 
Я була на консультаціях у безлічі спеціалістів: інфекціоністів, дерматологів, ендокринологів, кардіологів. 
Я була навіть у психіатра. 
Мій психіатр зауважив: "Очевидно, ви дуже хвора, але точно не психічно. 
Я надіюся, хтось інший зможе зрозуміти, що з вами не так". 
Наступного дня мій невролог діагностував в мене конверсійний розлад. 
Він сказав мені, що все: гарячка, хворе горло, синусит, всі гастроентерологічні, неврологічні і кардіологічні симптоми - були спричинені якоюсь віддаленою емоційною травмою, яку я не пам'ятаю. 
"Симптоми - реальні," - говорив він, - "але їхня природа не біологічна". 
Я вчилася на соціолога. 
Я вивчала статистику, теорію вірогідності, математичне моделювання, експериментальний дизайн. 
Мені здавалося, що я просто не можу відкинути діагноз мого невролога. 
Це здавалося неправдою, але я знала зі свого навчання, що правда часто парадоксальна, і дуже легко затьмарюється тим, у що ми хочемо вірити. 
Тож я мала допустити можливість того, що він був правий. 
Того дня я провела маленький експеримент. 
Я пройшла пішки дві милі від офісу мого невролога до дому, мої ноги огорнув дивний, майже електричний біль. 
Я медитувала на той біль, обмірковуючи, як мій розум міг створити щось таке. 
Тільки-но я зайшла всередину, я звалилася. 
Мій мозок і мій хребет горіли. 
Шия настільки заклякла, що я не могла доторкнутися підборіддям до грудей. і найменший звук: шурхіт простирадла, босі кроки мого чоловіка у сусідній кімнаті - могли спричинити нестерпний біль. 
Більшу частину двох наступних років я провела у ліжку. 
Як міг мій лікар так сильно помилитися? 
Я вважала, що в мене якась рідкісна хвороба, щось, що лікарі ніколи не бачили. 
А потім я зайшла в інтернет і знайшла тисячі людей по всьому світу, що жили з такими самими симптомами, так само ізольовані, так само зневірені. 
Деякі з них все ще могли працювати, але мали проводити їхні вечори і вікенди у ліжку, тільки для того, щоб зуміти стати до роботи наступного понеділка. 
З іншого боку, деякі були такими хворими, що мусили жити у повній темряві, бо не могли стерпіти звуку людського голосу або дотику коханої людини. 
Мені діагностували міалгічний енцефаломієліт. 
Скоріш за все, ви чули про нього під назвою "синдром хронічної втоми". 
Десятиріччя ця назва означала, що саме так зображували хворобу, яка може бути настільки серйозною. 
Ключовий симптом у всіх нас - це те, що як тільки ми напружуємо наші сили - фізично, ментально - ми платимо, і платимо багато. 
Якщо мій чоловік виходить на пробіжку, він може відчувати крепатуру пару днів. 
Якщо я спробую пройтися півкварталу, я буду прикута до ліжка цілий тиждень. 
Це - ідеальна в'язниця на замовлення . 
Я знаю артистів балету, що не можуть танцювати, бухгалтерів, що не можуть рахувати, студентів-медиків, що ніколи не стали лікарями. 
Не має значення, ким ви були колись; більше ви цього не можете. 
Проминуло чотири роки, і я вже ніколи не почувалася так само добре, як колись, до мого повернення додому з офісу мого невролога. 
За приблизними підрахунками від 15 до 30 мільйонів людей у світі мають це захворювання. 
У США, звідки я сама, таких близько одного мільйона. 
Це вдвічі поширеніший стан, аніж розсіяний склероз. 
Десятиліттями пацієнти можуть фізично функціонувати так само, як хтось із застійною серцевою недостатністю. 
Двадцять п'ять відсотків з нас ув'язнені вдома або прикуті до ліжка, а 75-85 відсотків з нас не можуть працювати навіть частково. 
І все одно, лікарі нас не лікують, а вчені нас не вивчають. 
Як могло статися, що хвороба, настільки розповсюджена і спустошуюча, була забута медициною? 
Коли мій лікар діагностував мені конверсійний розлад, щодо походження хвороби він посилався на ідеї, пов'язані із жіночим тілом, яким більше 2 500 років. 
Римський фізіолог Гален вважав, що істерія спричинялася позбавленням сексу особливо пристрасних жінок. 
Греки вважали, що матка фактично всихала і починала блукати тілом в пошуках вологи, тиснучи на внутрішні органи, - так - спричиняючи симптоми від надмірної емоційності до запаморочення і паралічу. 
Лікуванням були шлюб і материнство. 
Ці погляди практично не змінювалися протягом декількох століть до 1880, коли неврологи спробували модернізувати теорію істерії. 
Зігмунд Фройд розвинув теорію, що підсвідомість може демонструватися у фізичних симптомах, коли стикається зі спогадами та емоціями, занадто болючими для того, щоб осягнути їх свідомо. 
Воно конвертувало ці емоції у фізичні симптоми. 
Це означало, що тепер чоловіки теж могли мати істерію, але, звичайно, жінки залишалися найбільш вразливими. 
Коли я почала вивчати історію моєї хвороби, я була шокована тим, як глибоко у час сягали ідеї щодо неї. 
У 1934 році 198 лікарів, медсестер та іншого персоналу у Головній Лікарні графства Лос Анжелес сильно захворіли. 
В них була слабкість м'язів, ригідність шиї та спини, гарячка - всі симптоми, які мала я, коли мені ставили діагноз. 
Лікарі вважали, що то була нова форма поліомієліту. 
З того часу по всьому світу задокументовано більше 70 подібних спалахів вражаюче схожого постінфекційного захворювання. 
Всі ці спалахи вражали непропорційно більше жінок, і коли лікарям не вдалося визначити причину захворювання, вони вирішили, що то були випадки масової істерії. 
Чому така думка мала настільки непохитну силу? 
Я вважаю, що це був прояв сексизму, але я також вважаю, що фундаментально лікарі бажають допомагати. 
Вони хочуть знати відповідь, і така категоризація дозволяє лікарям лікувати щось, що інакше було б невиліковним, пояснити хворобу, яка не має жодного пояснення. 
Проблема в тому, що це може сильно зашкодити. 
У 1950 році психіатр ім'я на Еліот Слейтер вивчав групу з 85 пацієнтів, яким діагностували істерію. 
Через дев'ять років 12 з них померли, а 30 стали каліками. 
В багатьох з них були недіагностовані стани, на кшталт розсіяного склерозу, епілепсії, пухлин мозку. 
У 1980 істерію офіційно перейменували у "конверсійний розлад". 
Коли мій невролог визначив цей діагноз для мене у 2010 році, він дослівно цитував Фройда, і навіть тепер жінкам ставлять такий діагноз від 2 до 10 разів частіше. 
Проблема з теорією істерії або психогенною хворобою в тім, що її не можна довести. 
За визначенням - це відсутність доказів, і, як у випадку з МЕ, психологічні пояснення уповільнювали біологічні дослідження. 
По всьому світу МЕ - одне з найменш субсидованих захворювань. 
У США ми щорічно витрачаємо приблизно 2 500 доларів для хворого на СНІД, 250 доларів на пацієнта з розсіяним склерозом, і тільки 5 доларів на рік на пацієнта з МЕ. 
Це не була просто блискавка. 
Мені не просто не пощастило. 
Неуцтво про мою хворобу було вибором, вибором, який зробили інституції, які повинні нас захищати. 
Ми не знаємо, чому МЕ іноді передається з покоління у покоління, чому він може розвинутися майже після будь-якої перенесеної інфекції від ентеровірусів до вірусу Епштейна-Барра, до Q-риккетситозу, або чому він вражає жінок удвічі або втричі частіше, ніж чоловіків. 
Проблема набагато більша, ніж моя хвороба. 
Коли я вперше захворіла, старі друзі зверталися до мене. 
Невдовзі я стала частиною групи жінок у віці після 25, чиї тіла розвалювалися. 
І справжньою дивиною було те, наскільки складно було добитися, щоб нас сприймали серйозно. 
Я дізналася про одну жінку із склеродермією, аутоімунним захворюванням сполучної тканини, якій багато років говорили, що все це було у неї в голові. 
За час, що пройшов від перших симптомів до діагнозу, її стравохід був настільки сильно уражений, що вона вже ніколи не зможе їсти. 
Іншій жінці з раком яєчників роками говорили, що в неї рання менопауза. 
Подрузі з коледжу роками плутали її пухлину мозку з тривожністю. 
І ось чому мене це так непокоїть: з 1950 років кількість діагностованих аутоімунних захворювань зросла вдвічі чи втричі. 
Сорока п'ятьом відсоткам пацієнтів, яким згодом діагностують одне з відомих аутоімунних захворювань, спочатку кажуть, що вони іпохондрики. 
Так само, як у старі часи з істерією, зараз все це має відношення до статі і до казочок, у які ми віримо. 
Сімдесят п'ять відсотків пацієнтів з аутоімунними захворюваннями - жінки, а у випадку з деякими хворобами, цей відсоток сягає 90. 
Незважаючи на те, що ці хвороби вражають непропорційно більше жінок, вони не є жіночими хворобами. 
МЕ вражає дітей, МЕ вражає мільйони чоловіків. 
І як сказав мені один пацієнт: "починається ходіння взад і вперед: якщо ти жінка, тобі говорять, що ти перебільшуєш симптоми, якщо ти чоловік, тобі говорять бути сильним і триматися". 
Чоловікам поставити діагноз може бути ще складніше . 
Мій мозок не той, що був колись. 
Але є і хороша частина: незважаючи ні на що, в мене все ще є надія. 
Є так багато захворювань, що колись вважалися психологічними, і в яких вчені підтвердили біологічні причини. 
Пацієнтів з епілепсією насильно госпіталізували, поки ЕЕГ не дала змогу виміряти абнормальну електричну активність у мозку. 
Розсіяний склероз могли сплутати з істеричним паралічем, аж поки КТ сканування і МРТ не виявили ураження мозку. 
І нещодавно ми ще вважали, що виразка шлунка спричинялася стресом, аж поки не з'ясувалося, що до цього насправді була причетна бактерія H. pylori . 
МЕ ніколи не мала тих привілеїв від науки, які отримували інші захворювання, але і це поступово змінюється. 
У Німеччині вчені почали знаходити докази аутоімунітету, і в Японії - докази запалення мозку. 
У США вчені зі Стенфорда знаходять аномалії у метаболізмі, а саме що є 16 стандартних відхилень від норми. 
І в Норвегії дослідники проводять 3-фазне клінічне дослідження ліків від раку, які виводять деяких пацієнтів у повну ремісію. 
Ще одне, що дає мені надію, це життєздатність пацієнтів. 
Ми збираємося онлайн і розповідаємо наші історії. 
Ми проковтнули всі дослідження, які змогли знайти. 
Ми ставимо над собою експерименти. 
Ми стали самими собі вченими і своїми власними лікарями, тому що ми мали ними стати. 
І повільно я видужувала на п'ять відсотків тут і п'ять відсотків там, аж поки, згодом, у хороший день, я змогли залишати свій дім. 
Я все ще мала робити смішні вибори: чи посидіти мені 15 хвилин в саду, чи помити сьогодні своє волосся? 
Але все це давало мені надію, що мене можна вилікувати. 
В мене було хворе тіло і все. 
І з правильною допомогою, можливо, одного дня мені стане краще. 
Я об'єдналася з пацієнтами зі всього світу, і ми почали боротьбу. 
Ми заповнили порожнечу дечим прекрасним, але цього не достатньо. 
Я все ще не знаю, чи зможу колись бігати знову, чи просто пройти будь-яку відстань, чи робити будь-що з рухливих речей, які тепер можу робити тільки у мріях. 
Але я дуже вдячна за те, як далеко я зайшла. 
Прогрес дуже повільний, і він прискорюється і уповільнюється, але мені стає трохи краще кожного дня. 
Я добре пам'ятаю відчуття, коли я була ув'язнена у спальні, коли я не бачила сонця місяцями. 
Я думала, що там я і вмру. 
Але сьогодні я тут, разом із вами, і це - диво. 
Я не знаю, що сталося б, якби я не була однією з таких щасливих людей, якби я захворіла до інтернету, якби в мене не було мого віртуального оточення. 
Напевне, я б вже вкоротила собі віку, як зробило багато інших. 
Як багато життів можна було б врятувати десятиліття тому, якби ми ставили правильні питання? 
Як багато життів ми можемо врятувати сьогодні, якщо ми вирішимо дійсно почати? 
Навіть якщо ми зрозуміємо реальну причину моєї хвороби, якщо ми не змінимо наші інституції і нашу культуру, ми знову поступимо так само з іншим захворюванням. 
Життя з цією хворобою навчило мене, що наука і медицина - це глибоко людські зусилля. 
Лікарі, вчені і політики не мають імунітету до тих самих упереджень, які вражають кожного з нас. 
Нам слід почати думати про жіноче здоров'я у більш розширеному сенсі. 
Наша імунна система - це таке ж поле бою у війні за рівність, як і решта тіла. 
Ми мусимо слухати історії пацієнтів, і ми також мусимо хотіти сказати: "Я не знаю". 
"Я не знаю," - це прекрасна річ. 
"Я не знаю," - це те місце, звідки починаються відкриття. 
І якщо ми можемо це зробити, якщо ми можемо наблизитися до величності всього, чого ми не знаємо, а потім, замість того, щоб боятися невпевненості, можливо, ми зможемо привітати її із відчуттям здивування. 
Дякую. 
Дякую. 

(Музика) Близько 43 000 років тому молодий печерний ведмідь загинув серед горбистої місцевості на північно-західному кордоні території сучасної Словенії. 
Тисячу років пізніше на півдні Німеччини помер мамонт. 
Ще кілька століть потому білоголовий сип теж пішов з життя у тій самій місцевості. 
Нам майже нічого не відомо про те, що спричинило їхню смерть, однак усі ці різні створіння, віддалені в часі та просторі, розділили одне й те саме, варте уваги майбутнє. 
Після смерті кістку зі скелету кожної з тварин людські руки перетворили на флейту. 
Задумайтесь на мить. 
Уявіть себе печерною людиною, 40 000 років тому. 
Ви підкорили вогонь. 
Ви створили примітивні знаряддя полювання. 
Ви знаєте, як кроїти одяг із шкур тварин, щоб тримати себе в теплі взимку. 
Що б ви винайшли наступним? 
Здається абсурдною ідея, що цим кроком стане флейта — інструмент, що створює непотрібні коливання молекул повітря. 
Проте саме так наші предки і зробили. 
Виявляється, це напрочуд часто зустрічається в історії новацій. 
Часом люди винаходять речі з прагнення вижити чи прогодувати власних дітей, або ж завоювати сусіднє селище. 
Але так само часто нові ідеї народжуються на світ лише тому, що вони веселі. 
І що найдивніше — більшість із цих грайливих та легковажних, на перший погляд, вигадок приводили до блискучих та значущих змін в науці, політиці та суспільстві. 
Розглянемо чи не найважливіший винахід сучасності: програмовні комп'ютери. 
Зазвичай їхнє походження пов'язують із воєнними технологіями, оскільки багато ранніх комп'ютерів створили спеціально для злому воєнних шифрів чи обрахунків траєкторій польоту ракет. 
Проте насправді виникнення сучасного комп'ютера набагато грайливіша, ба навіть музичніша затія, ніж можна собі уявити. 
Ідею, що породила флейту — просте видування повітря через отвори, що створює звук, з часом переробили, і так з'явився перший орган, більше ніж 2 000 років тому. 
Комусь прийшла у голову блискуча ідея видобувати звуки, натискуючи пальцями на невеличкі важелі. Так була створена перша музикальна клавіатура. 
Далі клавіатура розвивалась від органу до клавікорда та клавесина, до фортепіано, допоки в середині XIX століття група винахідників, врешті-решт, не дійшла до ідеї використовувати клавіатуру для видобування не звуків, а літер. 
Власне, найперша друкарка в оригіналі мала назву "пишучий клавесин". 
Флейти та музика призвели до ще суттєвіших проривів. 
Приблизно тисячу років тому у розквіті Золотого сторіччя ісламу, троє братів із Багдаду сконструювали пристрій, який був автоматичним органом. 
Вони назвали пристрій "інструментом, що грає сам по собі". 
По суті, це була гігантська музична скринька. 
Орган можна було навчити грати різні пісні, використовуючи інструкції, закодовані в розташуванні штифтів на циліндрі, що обертався. 
І якщо ви хотіли, щоб машина відтворювала іншу пісню, треба було лише замінити циліндр на новий, з іншим кодом. 
Це був перший такий інструмент. 
У концептуальному плані це був гігантський крок уперед. 
Сама ідея апаратури та програмного забезпечення вперше стала реальною завдяки цьому винаходу. 
І ця неймовірно потужна концепція прийшла до нас не як інструмент війни чи завойовування і не внаслідок необхідності. 
Вона прийшла від дивної насолоди, що її викликав механізм, який грає музику. 
Сама ідея програмованих механізмів існувала лише в музиці протягом 700 років. 
У 1700-х роках механічні музикальні інструменти стали найулюбленішою забавою паризької еліти. 
Постановники використовували ті самі кодовані циліндри при управлінні рухами так званих автоматів — далеких попередників роботів. 
Один із найвідоміших таких роботів був — так, ви вгадали! — автоматичний флейтист. Його автор — винахідник із Франції Жак де Вокансон. 
А поки де Вакансон створював свого робота-музиканта, у нього з'явилась інша ідея. 
Якщо можна запрограмувати машину на створення приємних звуків, чому б не запрограмувати її ткати чудові візерунки на одязі? 
Замість відтворювати ноти, штифти циліндра відтворювали б нитки різного кольору. 
Якщо ви хочете новий візерунок, ви просто програмуєте новий циліндр. 
Це був перший програмований ткацький верстат. 
Циліндри були задорогими і виготовлялись задовго, але піввіку потому іншому французькому винахіднику на ім'я Жаккар прийшла геніальна ідея: використовувати перфоровані картки замість металевих циліндрів. 
Папір виявився набагато дешевшим і гнучкішим в якості інструмента для програмування. 
Ця система карток надихнула вікторіанського винахідника Чарлза Беббіджа створити свій обчислюваний апарат — перший в історії програмований комп'ютер. 
А перфокарти використовувались програмістами аж до кінця 1970-х років. 
Тож задайте собі питання: що насправді уможливило сучасний комп'ютер? 
Так, військове втручання — важлива частина цієї історії, але винаходження комп'ютера потребувало інших складових: музикальних скриньок, роботів-флейтистів, клавесинної клавіатури, різнокольорових витканих візерунків — і це лише невеличка частина історії. 
Довжелезний список ідей і технологій, що змінили світ, виник через гру: загальнодоступні музеї, гума, теорія імовірностей, страховий бізнес і багато іншого. 
Необхідність не завжди матір винаходів. 
Грайливий стан розуму по суті дослідний, він шукає нові можливості в навколишньому світі. 
І цей пошук — причина того, чому стільки цікавинок, які починались як проста гра і задоволення, поступово привели нас до визначних відкриттів. 
З цим пов'язано те, як ми вчимо дітей в школі і як заохочуємо новаторство в робочому середовищі, але роздуми про гру і задоволення в цьому напрямі також допомагають нам зазирнути далі. 
Подумайте: якби ви сиділи там, у 1750 році, намагаючись зрозуміти великі зміни, що прийдуть у суспільство в ХІХ-ХХ століттях: автоматичні механізми, комп'ютери, штучний інтелект, то програмована флейта, яка розважає паризьку еліту, була б такою ж вагомою причиною, як і все інше в ті часи. 
Те, що здавалось в найкращому випадку розвагою, непридатною ні до чого серйозного, виявилось початком технічної революції, яка змінила світ. 
Ви знайдете майбутнє там, де люди найбільше веселяться. 

Хто такі батьки? 
Кого ми називаємо батьками? 
Питання не просте. 
Сьогодні стало можливим усиновлення, зведені сім'ї, сурогатне материнство. 
Чимало батьків постають перед складними питаннями та приймають нелегкі рішення. 
Чи маємо ми розповідати нашим дітям про донорство сперми? 
Якщо так, то коли? 
Як підібрати потрібні слова? 
Донором сперми називають "біологічного батька", але чи дійсно ми маємо використовувати слова "батько"? 
Як філософ і соціолог, я досліджувала ці питання у рамках концепції батьківства. 
Сьогодні я розповім вам те, що дізналася, спілкуючись з батьками та дітьми. 
Я вам продемонструю, що вони знають про найголовніше, незважаючи на те, що їхні сім'ї дещо відрізняються. 
Я покажу їхній нестандартний підхід до складних питань. 
Також ви почуєте про вагання, які оволодівають батьками. 
Ми провели опитування пар, які лікували безпліддя в Університетській лікарні Ґента, використовуючи сперму донора. 
На цьому графіку лікування ви бачите дві відмітки, які означають дати проведення опитування. 
Сюди ми включили гетеросексуальні пари, в яких з різних причин сперма чоловіків була неналежної якості, та лесбійські пари, які потребують залучення донорської сперми. 
Також ми включили сюди дітей. 
Я хотіла дізнатися, як ці діти визначають для себе поняття батьківства та сім'ї. 
По суті, я ставила їм це питання, тільки змінивши підхід. 
Я намалювала яблуню. 
Таким чином, я змогла поставити абстрактні філософські питання в такій формі, щоб вони не змогли їх оминути. 
Як ви бачите, на яблуні нічого немає. 
І вона демонструє мій підхід до дослідження. 
Розробляючи подібні прийоми, я надаю так мало змісту та суті, наскільки це можливо для інтерв'ю, оскільки хочу почути це від них. 
Я запитала: "Як виглядала би ваша сім'я, якщо вона була б яблунею?" 
Вони могли взяти по паперовому яблуку для кожного, кого, на їхню думку, вважають членом своєї сім'ї, написати ім'я та причепити там, де вони захочуть. 
І я ставила запитання. 
Більшість починали з когось - з батьків, або брата чи сестри. 
Одна дитина почала з "Боксера", померлої собаки бабусі і дідуся. 
На цьому етапі жодна дитина не почала зі згадування донора. 
Тому я запитувала про їхню історію народження. 
Я сказала: "Перед тим, як ти народився, були тільки твої мама і тато, або мама і мама. 
Ти можеш мені розповісти, як ти з'явився в сім'ї?" 
І вони пояснили. 
Один сказав: "Мої батьки не мали гарного насіння, але є добрі чоловіки, у яких є запасні насінинки. 
Вони приносять їх у лікарню та кладуть у велику банку. 
Моя мама пішла туди і взяла два зернятка з банки, одну для мене і одну для моєї сестри. 
Вона поклала зернятка собі в живіт ... якимось чином.. і в неї виріс дуже великий живіт, і там був я". 
Хм... 
І тільки тоді, коли вони починали згадувати про донора, я починала ставити питання, використовуючи їхні слова. 
Я сказала: "Якщо це яблуко було б для доброго чоловіка з насінням, що ти зробив би з цим яблуком?" 
Один хлопчик розмірковував вголос, тримаючи яблуко. 
І сказав: "Я не буду чіпляти його тут, разом з іншими. 
Він не член моєї родини. 
Але я не покладу його на землю. 
Вона надто холодна і тверда. 
Я вважаю, воно має бути на стовбурі, оскільки моя сім'я утворилась завдяки йому. 
Якщо б він цього не зробив, було б дуже сумно, тому що моєї сім'ї тут би не було, як і мене". 
До того батьки вигадували родинні історії -- історії, які вони розповідали дітям. 
Одна пара пояснила запліднення, взявши своїх дітей на ферму, щоб вони побачили, як ветеринар запліднює корів. 
Чому б ні? 
Ось їхній підхід до пояснення, їхні власні родинні історії. 
DIY ["Зроби це сам"]. 
Інша пара робила книжки - кожній дитині по книжці. 
Це справжні витвори мистецтва, які містили всі думки і почуття під час лікування. 
Навіть підкріпили туди талони з парковки біля лікарні. 
Отже, принцип "Зроби це сам": пошук способів, слів та уявних образів, щоб розповісти дитині сімейну історію. 
Ці історії дуже відрізнялись одна від одної, але в них було дещо спільне: це була історія про палке бажання мати дитину і про пошуки цієї дитини. 
Про те, як особливо і сильно люблять дитину. 
Проведені дослідження доводять, що в цих дітей все гаразд. 
В них не більше проблем, ніж в інших дітей. 
Проте такі батьки до того хотіли виправдати свої рішення, розповідаючи історії. 
Вони сподівались, що діти зрозуміють причини, через які сім'я виникла саме так. 
У глибині душі вони боялись, що дитина засудить таке рішення і відвернеться від генетично нерідних батьків. 
І такий страх можна зрозуміти, оскільки ми живемо у дуже гетеронормативному і заклопотаному генетикою суспільстві -- світ і досі вірить, що справжня родина це - одна мама, один тато і генетично споріднені з ними діти. 
Ну, добре. 
Я хочу розповісти про одного хлопчика-підлітка. 
Його було зачато спермою донора, але ми не включили його в дослідження. 
Одного разу він сперечався зі своїм батьком і крикнув: "Ти мені вказуєш, що я маю робити?" 
Ти навіть мені не батько!" 
Це саме той момент, якого боялись батьки в нашому дослідженні. 
Невдовзі хлопчик визнав провину і вони помирились. 
Але найцікавішим тут було ставлення до ситуації його батька. 
Він сказав: "Цей спалах не мав відношення до відсутності спільних генів. 
Причиною був період статевої зрілості -- він завжди складний. 
Нормальна поведінка для такого віку. 
Це мине". 
Чого нас навчив цей чоловік, якщо щось йде не так, не варто одразу думати, що через сім'ю, яка дещо відрізняється від інших. 
Такі випадки трапляються в усіх сім'ях. 
І час від часу всі батьки розмірковують: чи добре я виконую свою батьківську місію? 
І ці батьки також. 
Перш за все, вони прагнуть зробити все якнайкраще для дитини. 
Але, звичайно, іноді сумніваються: чи дійсно я справжній батько або мати? 
Невпевненість існувала задовго до того, як вони стали батьками. 
На початку лікування, вперше зустрівшись з консультантом, вони слухали дуже уважно, оскільки хотіли все зробити правильно. 
Навіть через 10 років вони пам'ятають його пораду. 
Коли ми згадували про консультанта і поради, які він давав, ми це обговорювали. 
І одна лесбійська пара сказала, "Коли син нас запитає, "А в мене є батько?" ми скажемо "Ні, в тебе немає батька". Але ми більше нічого не скажемо, поки він сам не запитає, бо він може бути не готовим до цього. 
Нам так порадив консультант". 
Отже... 
Я не знаю, це абсолютно відрізняється від наших відповідей на дитячі питання. 
Наприклад, "Молоко виготовляють на фабриці?" 
Ми відповімо, "Ні, його дають корови", і ми розповімо про фермера та про те, як молоко потрапляє до магазину. 
Ми не скажемо дитині: "Ні, молоко не виготовляється на фабриці". 
Отже, тут відбувалося щось дивне, і, звичайно, діти це помічали. 
Один хлопчик сказав: "Я ставив своїм батькам багато запитань, але вони поводились дуже дивно. 
І ви знаєте, у мене в школі є подруга, яка з'явилась на світ так само, як я. 
Коли в мене виникають питання, я звертаюся до неї". 
Розумний хлопчик. 
Проблему вирішено. 
Цього батьки й не помітили, і це точно не відповідало ні їхньому баченню, ні підходу консультанта, коли вони обговорювали важливість відкритого спілкування у родині. 
Ось дивина, що стосується порад. 
Рекомендуючи людині ліки, ми перед цим збираємо певні відомості. 
Ми проводимо випробування і тривалі дослідження. 
Ми хочемо дізнатися про дію цих ліків, що цілком обгрунтовано, та про їх вплив на людські життя. 
А поради? 
Щодо поради або фахівця, який її дає, недостатньо, щоб вона красиво звучала в теорії чи просто була надана з найкращих міркувань. 
Порада має бути обгрунтованою, потрібні факти, що вона дійсно покращить життя пацієнта. 
Мій внутрішній філософ хоче запропонувати вам такий парадокс: раджу вам перестати дотримуватись порад. 
Ну, так. 
(Оплески) Я не хочу закінчувати тут тим, що було помилкою, применшуючи значення теплих стосунків у сім'ях, про які ми говорили. 
Пам'ятаєте про книжки і поїздку на ферму? 
Коли батьки роблять те, що їм допомагає, вони роблять чудові речі. 
Я хотіла би, щоб ви, як члени родин, дещо запам'ятали: не має значення, яка саме у вас родина - теплі взаємини важливі в усіх сім'ях. 
І для налагодження таких відносин не потрібно бути професіоналом. 
Більшість з нас цим справляється досить добре, хоч це буває непросто і час від часу ми можемо потребувати поради. 
В такому випадку пам'ятатйте про наступні три речі. 
Використовуйте поради, які прийнятні саме для вашої родини. 
Пам'ятайте, - тут експерт саме ви, оскільки ви живете у вашій сім'ї. 
І, нарешті, вірте в себе та у свою винахідливість, тому що ви можете зробити це особисто. 
Дякую. 
(Оплески) 