Всі ми зранку прокидаємось, вдягаємось, взуваємось та виходимо у світ. 
Ми думаємо про те, як повернемось додому, роздягнемось, ляжемо спати і тоді знову прокинемось. І це передчуття, цей ритм, дає нам структуру в якій ми організовуємо наше життя, і надає їй критерію передбачуваності. 
Я живу в Нью-Йорку, де впритул один до одного величезна кількість людей одночасно займається різними справами так, що, здається, життя наділяє вас ще однією парою рук. 
Тут можуть трапитись такі зіткнення, про які ви навіть не здогадувались. 
І вам ніколи б не прийшло в голову, що саме ви будете йти по цій вулиці, і саме через те, що ви вибрали цю сторону, а не іншу, ваше життя зміниться назавжди. 
Одного вечора я їхав у метро. 
Сів на потяг. Зазвичай, я дуже пильний, коли сідаю в метро. 
Я не з тих, що відсторонено від світу сидять в навушниках чи з книгою. 
І я заходжу в вагон, дивлюсь і помічаю цю пару, студентського віку. Хлопець та дівчина сидять разом. Її нога звисає з його колін, і у них в руках ця маленька штукенція. Вони в'яжуть вузли, і роблять це то однією рукою, то іншою і дуже швидко. Тоді вона віддає все йому і він починає в'язати. 
Я в житті не бачив нічого схожого. 
Так, ніби вони практикують магічні трюки. 
А на наступній зупинці в потяг заходить чоловік, схожий на професора. 
Він має переповнену шкіряну сумку, квадратну папку, сумку з ноутбуком, твідовий піджак з шкіряними вставками, та - (сміх) - дивиться на пару. І в той же момент стає перед ними на коліна і каже: "Дивіться, це робиться ось так. І, якщо ви зробите так...",- Він бере в них мотузки і починає в'язати вузли і навіть краще, ніж це робили вони. 
Виявляється, вони студенти-медики, які їдуть на лекцію про новітні техніки накладання швів, а він - викладач цієї дисципліни. 
(Сміх) Професор починає їх повчати: "Цей момент дуже важливий. Коли вам будуть необхідні ці вузли, все буде відбуватись одночасно. На вас навалиться велика кількість інформації, будуть заважати органи, все буде слизьким і дуже важливо, щоб це ввійшло вам у звичку. Чи то лівою чи правою рукою, ви маєте навчитись це робити, навіть не бачачи своїх пальців" . 
Як тільки я це почув, я перенісся думками в ту ніч, коли мене везли в кареті швидкої допомоги, після того як підібрали пораненого з тротуару, до травматичного відділу лікарні Святого Вінсета в Манхеттені. Що трапилось до цього? З Брукліну приїхала банда. 
Посвятою для трьох з них було вбивство, а я виявився тим, хто тієї ночі проходив по вулиці Блекер, і вони накинулись на мене, не промовивши ні слова. 
Мені пощастило, що, коли я вчився в Нотр-Дамі, я займався боксом, тому інстинктивно виставив блок руками. 
Хлопець справа мав 25-сантиметровий ніж і встромив його мені під лікоть. Він пройшов вверх і зачепив нижню порожнисту вену. 
Якщо ви знаєте анатомію, то це не дуже вдале місце для порізів, як і інші органи в цій ділянці. А потім, коли мої руки були досі в блоці, він витяг ніж, потягнувся до моєї шиї і встромив його по самісіньку рукоятку. Мені вдалося ударом справа знешкодити хлопця посередині. 
Другий був досі при справі, і поранив мені легені, але мені вдалось вдарити нападника, щоб виграти час. 
Я вибіг на вулицю і впав на тротуар, там мене знайшли медики, встромили трубку і повідомили травматологію, що в них новий пацієнт. 
Одним з побічних ефектів великої втрати крові є різке звуження поля зору. Я пам'ятаю, як лежав на ношах, і бачив все через тунель, розміром з монетку. Я крутив головою, ми приїхали в лікарню Святого Вінсента, їхали по коридору, я бачив світло і.... провал в пам'яті. 
Такі моменти зберігаються десь в іншому місці. 
Вони мають свій склеп, є дуже виразними, і Джордж Лукас там займається звуковими ефектами. (сміх) Тому деколи згадати їх не так легко, як інші події. 
Я потрапляю в травмпункт, мене чекають лікарі, світло ввімкнене і дихати мені вже легше тому, що з легень викачали кров, а до того було просто нестерпно. 
Я сказав: "Чи можу я чимось допомогти? 
", і - (Сміх) - медсестра істерично засміялась. Я повертаю голову, щоб побачити всіх, і раптово згадую, як збирав гроші для постраждалих від потопу в Бангладеші. Тоді дивлюсь на анастезіолога, що саме надягає на мене маску, і думаю "Він схожий на бангладешця". (Сміх) В голові ці два факти і я думаю: "Може, це якось спрацює". Тоді я відключаюсь і вони працюють зі мною всю ніч. Їм потрібно було 40 пакетів крові, щоб не дати мені померти на операційному столі. Хірург видалив третину мого кишечнику, сліпу кишку та органи, про існування яких я не здогадувався. Пізніше він сказав мені, що останнім він видалив апендикс. Мені здалось це єдиною корисною річчю. (Сміх) Зранку я відійшов від наркозу. 
Лікар повідомив, що хоче мене бачити, коли я опритомнію. Він давав лише 2%, що я виживу, 
тому був поруч, коли я прийшов до тями. Я відчував себе так, ніби проломив лід і впав в холодне озеро болю. 
Мене боліло все тіло. Лише в стопі я відчував такий біль, який ніколи не відчував до того. Лікар масував її великим пальцем. 
Я глянув на нього, і він промовив: "Радий тебе бачити". Я намагався пригадати, що трапилось, і розгледіти все навколо. Біль був просто нестерпним. Тоді він сказав: "Ми не стригли тобі волосся. Я подумав, що воно надасть тобі сили як Самсону, і ця сила тобі була дуже необхідною". 
На той час моє волосся було по пояс, я їздив на мотоциклі, був неодруженим, мав свій бар - тобто це було зовсім інше життя. (Сміх) Три дні я пролежав у реанімації, і після тієї роботи наді мною всі змирилися, що я не опритомнію. Так що три дні всі чекали, що я або помру, або накладу в штани. (Сміх) Коли я нарешті наклав в штани, на мові медицини це означає, що я ніби повернувся з того світу. І - (Сміх)- того ж дня прийшов хірург і забрав з-під мене це простирадло. 
З ним було троє чи четверо друзів, які на все це дивились. Інфекції не було, вони нахиляються наді мною, натискають, колять, а тодi: " Гематом немає,бла-бла-бла, подивіться на колір". Розмовляють між собою, а я відчуваю себе старим автомобілем після ремонту. І хірург: "Так, я це зробив". (Сміх) І це було просто чудово. Ці хлопці йому кажуть: "Дай п'ять. Чудова робота". (Сміх) А це моя застібка і я досі маю шви та інші сліди. 
І пізніше, коли мене вже виписали, спогади та кошмари не давали мені спокою. І я прийшов до нього і запитав: "Що мені робити? 
". І він, як хірург, сказав: "Хлопче, я врятував тобі життя. 
Тепер ти можеш робити, що хочеш. Ти справишся. 
Це ніби я подарував тобі нову машину, а ти скаржишся на відсутність стоянки. 
Так що всього тобі найкращого. 
Ти живий, а це головне". 
Тут я чую "дін-дон", двері метро закриваються і мені виходити на наступній зупинці. Я дивлюсь на цих дітей і думаю: "Зараз підніму футболку та покажу їм". (Сміх) А тоді думаю :" Це ж Нью-йоркське метро, невідомо, до чого це приведе". (сміх) Зараз у них буде лекція. 
Я виходжу з вагону, стою на пероні, і проводжу вказівним пальцем по найпершому шрамі від пуповини, а навколо нього - шрам від мого лікаря. І думаю про те, що зустріч з хлопцями на вулиці, з ножами, привела мене до моєї команди хірургів, чия підготовка, вміння, та, звичайно ж, трішки удачі, витягнули мене з хаосу. 
Дякую. (Оплески) (Оплески) Дякую. Мені пощастило бути тут. Дякую. (Оплески) 

Сьогодні мені б хотілося поговорити про дві найбільші соціальні тенденції прийдешнього століття, і, можливо, найближчих 10 тисяч років. 
Але мені б хотілося почати з мого дослідження про романтичне кохання тому, що це моя остання робота 
Разом з колегами я зробила 32 людям, котрі були до нестями закохані, магнітно-резонансно томографію. 
17 були до нестями закохані і їм відповіли взаємністю, тоді коли 15 інших були покинуті. 
Отже, спочатку я хочу розповісти про це, а потім продовжити про майбутнє любові. 
«Що ж означає кохати?» - казав Шекспір. 
Думаю, наші предки – думаю, людські істоти задумувались над цим питанням ще тоді, коли вони сиділи навколо вогнища або лежали і спостерігали за зірками мільйони років тому. 
Спочатку я намагалась зрозуміти, що ж таке романтичне кохання, вивчавши дослідження останніх 45 років – лише психологічні дослідження – і, як виявилося, коли ми закохуємся, відбуваються специфічні конкретні речі. 
Перше, що трапляється, як я це називаю – людина набуває «особливого значення». 
Одного разу дальнобійник сказав мені, «У світу з’явився новий центр, і цим центром стала Мері Енн». 
Джордж Бернард Шоу сказав трохи по-іншому. 
Він сказав: «Любов складається з переоцінки відмінностей між двома жінками» І, справді, це те, що ми робимо (Сміх) 
І потім ми просто зосереджуємся на цій людині. 
Можете скласти список речей, які вам не подобаються в ній, але потім ви відкидаєте це все і зосереджуєтесь на тому, що вам подобається. 
Як сказав Чосер, «Любов сліпа». 
Намагаючись зрозуміти романтичне кохання, я вирішила перечитати поезію зі всього світу, і зараз хочу зачитати один дуже короткий вірш китайського письменника вісімнадцятого століття, тому що це яскравий приклад чоловіка захопленого окремою жінкою. 
Це трохи схоже на ситуацію, коли ти, закоханий до нестями, заходиш на паркінг - його машина відрізняється від усіх інших на стоянці. 
Його бокал вина відрізняється від бокалів інших присутніх на обіді. 
А в цьому випадку, чоловік зачарований бамбуковим простирадлом. 
І це так трапляється. 
Автор – чоловік на ім'я Хуан Чен: «Я не можу забрати бамбукове простирадло. 
Того вечора, коли я тебе привів додому, я спостерігав, як ти його розстилала». 
Він зосередився на простирадлі, можливо, тому, що в його мозку активність дофаміну була підвищення, як буває і у нас з вами. 
Але, у всякому разі, не лише людина стає особливою, і ви зосереджуєте свою увагу на ній. 
Ви звеличуєте її. Але у вас з'являється посилена енергія. 
Як сказав один полінезієць: «Мені здавалось, що я можу підстрибнути до неба». 
Ви не можете спати всю ніч. Ви гуляєте до світанку. 
Ви відчуваєте посилене піднесення, коли все добре, настрій змінюється на жахливий відчай, коли справи не клеються. 
Справжня залежність від цєї людини. 
Як один бізнесмен в Нью-Йорку сказав мені: «Все, що їй подобпється, подобається і мені». 
Просто. Романтичне кохання дуже просте. 
Ви стаєте надзвичайно ревнивими. 
І знаєте, якщо ви просто спите з кимось, то вам в принципі всерівно, чи вони сплять з кимось іншим. 
Однак, ситуація змінюється як тільки ви закохуєтесь, ви стаєте неабияк власницькими в сексуальному плані. 
На мою думку, в цьому є дарвінівський сенс. 
І цей сенс в тому, щоб з'єднати людей достатньо сильно, щоб вони разом виховували дітей. 
Але найголовнішою ознакою романтичного кохання є бажання: сильне бажання бути з певною людиною не лише в сексуальному плані, але й в емоційному. 
Ви б надали перевагу— лягати спати разом, однак, ви хочете, щоб вони вам дзвонили, запрошували кудись і таке інше. Щоб вони казали, що люблять вас. 
Іншою важливою ознакою є мотивація. 
Двигун у вашому мозку починає працювати, і ви хочете цю людину. 
І останнє, але не менш важливе – це одержимість. 
Коли я робила цим людям магнітно-резонансно томографію, перед тим я задавала питання різного характеру. 
Однак, найважливіше питання залишалося одне й те саме. 
Воно звучало так: «Який відсоток дня і ночі ви думаєте про цю людину?». 
І, справді, їхня відповідь була: «Увесь день, всю ніч. Я не можу припинити думати про неї чи про нього». 
І останнє питання, котре я їм задавала – мені завжди приходилось налаштуватись, щоб запитати їх, тому, що я не психолог. 
Я не працювала з людьми в будь-якій травматичній ситуації. 
І моє останнє питання було одне і те ж:. 
Я запитувала: «Чи ви віддали б життя заради нього чи неї?». 
І вони завжди відповідали «Так!» 
як ніби я попросила передати мені сіль. 
Мене це приголомшувало. 
Ми просканували їхній мозок, коли вони дивилися на фотографії своїх коханих і на щось нейтральне, з метою відволікти їхню увагу. І ми змогли дізнатися, спостерігаючи за мозковою активністю в піднесеному стані 
і в стані спокою. 
І ми виявили активність у багатьох ділянках мозку. Фактично, одним з найважливіших є регіон мозку, 
який активізується, коли людина приймає кокаїн. 
І, справді, це те, що відбувається. 
Я почала розуміти, що романтичне кохання це не відчуття. 
По суті, я завжди вважала, що це ряд відчуттів, від високих до низьких. 
Але насправді це драйв. 
Він обумовлений двигуном в мозку, бажаючої частини мозку, жадаючої частини мозку. 
Такий вид розуму – частина розуму – котра задіюється, коли ви їсте шоколад, коли ви хочете отримати підвищення. 
Двигун мозку. 
І, справді, я вважаю, що це потужніше за сексуальний потяг. 
Знаєте, якщо ви комусь запропонуєте переспати з вами і вам скажуть «Ні, дякую», ви звичайно ж не накладете на себе руки чи увійдете в стан в дипресії. 
Але, безперечно, по всьому світі, люди, котрим відмовили в коханні, здатні заради нього на вбивство. 
Люди живуть заради кохання. 
Існують пісні, вірші, скульптури, картини, міфи, легенди. 
У більш ніж 175 спільнотах люди залишили згадки про цю могутню силу мозку. 
Я усвідомила, що це одна з наймогутніших структур мозкової системи на Землі, джерело як для великої радості, так і для великого горя. 
І я усвідомила, що це одна з трьох абсолютно відмінних структур,що розвинулася зі спарювання і розмноження. 
Одна – це сексуальний потяг: бажання сексуального задоволення. 
В.Х. Аден називав це «нестерпною нейронною сверблячкою», і справді, так воно і є. 
Вона немов голод, що постійно нагадує про себе. 
Наступною з цих трьох структур мозку є романтичне кохання: цей піднесений настрій, одержимість раннього кохання. 
І третя структура мозку – прив'язаність, відчуття спокою і безпеки, що ви відчуваєте до постійного партнера. 
І я вважаю, що сексуальний потяг з'явився, щоб ми вийшли в світ в пошуках найрізноманітніших партнерів. 
Ви знаєте, ви можете відчути це просто коли їдете в своїй машині. 
Він може бути не сконцентрований ні на кому конкретному. 
Я думаю, що романтичне кохання виникло, щоб дати нам змогу зосередити сили (для спарювання) на комусь одному, і у такий спосіб зберегти сили і час на спарювання. 
І я вважаю, що привязаність, третя структура мозку, виникла для того, щоб ми могли терпіти цю людину – (Сміх )– принаймні достатньо довго, щоб виховати разом дитину. 
І ось з такою преамбулою я хочу перейти до двох найбільш вагомих соціальних тенденцій. 
Одній – щонайменше 10 тисяч років, а інша користується популярністю останніх 25 років, і обидві впливають на три структури мозку: потяг, романтичне кохання і глибоку прив’язаність до партнера. 
По-перше, жінки почали працювати і конкурувати на ринку праці. 
Я проглянула 130 спільнот в демографічних щорічниках від ООН. 
І по всьому світу, у 129 із 130 з них, жінки не лише виходять на ринок праці – іноді дуже, дуже повільно, але все-таки виходять, і поступово нівелюють різницю між чоловіками та жінками в контексті їх економічного впливу, здоров’я і освіченості. 
Цей процес є дуже повільний. 
На цій планеті для кожного тренду існує антитренд. 
Ми всі знаємо про них, але все-таки – араби кажуть: «Собака гавкає, а караван продовжує йти». 
І, справді, караван продовжує йти. 
Жінки знову виходять на ринок праці. 
І я кажу «знову» виходять тому, що це не нове. 
Мільйони років, на пасовищах Африки, жінки ходили на роботу збирати овочі. 
Вони приходили додому з 60-80 відсотками вечері. 
Сім’ї з подвійним прибутком були звичною справою. 
І жінки вважалися настільки ж економічно, соціально і сексуально сильними як і чоловіки. 
Одним словом, ми справді продовжуємо йти далі до минулого. 
Потім, найгіршим жіночим винаходом був плуг. 
З початком землеробства з використанням плуга, роль чоловіків неабияк зросла. 
Жінки втратили старовинні роботи збирачок, але після індустріальної і постіндустріальної революції, вони знову виходять на ринок праці. 
Якщо казати коротко, вони набувають того ж статусу, що мали мільйони років тому, 10,000 років тому, 100,000 років тому. 
Ми спостерігаємо за одною з найдивовижніших традицій в історії людства. 
І вона буде мати свої наслідки. 
Зазвичай я читаю цілу лекцію про жіночий вплив на бізнес спільноту. 
Я скажу лише декілька речей, а потім перейду до сексу та любові. 
Існує багато гендерних розбіжностей; кожен хто вважає, що чоловіки і жінки схожі, просто ніколи не мав дітей. 
Я не знаю, чому думають, що чоловіки і жінки схожі. 
Існує багато спільного, але відмінного є куди більше. 
Ми – за словами Теда Хью, «Я думаю, що ми створені як дві ноги. Ми потрібні один одному, щоб рухатися вперед». 
Але ми не еволюціонували з однаковим мозком. 
І ми знаходимо все більше і більше гендерних відмінностей в мозку. 
Я назву буквально декілька і потім розповім про любов і секс. 
Одна з них – жіночі вербальні можливості. 
Жіноче вміння швидко знаходити правильне слово, артикуляція покращується в середині менструального циклу, коли рівень естрогену максимальний. Але навіть в період циклу жінки куди кращі ніж середньостатистичний чоловік. 
Жінки можуть говорити. Вони робили це мільйони років; слова були жіночим інструментом. 
Вони тримали це немовля біля свого обличчя, вмовляли його, робили зауваження, виховували його. 
І, справді, вони стали могутньою силою. 
Навіть в таких місцях як Індія і Японія, де жінки не так стрімко виходять на ринок праці, вони займаються журналістикою. 
І я вважаю, що телебачення – неначе всезагальне багаття. 
Ми сидимо навколо нього і воно формує нашу свідомість. 
Майже завжди, коли я виступаю на телебаченні, продюсер, котрий дзвонить, щоб обговорити тему бесіди, - жінка. 
Фактично, одного разу Солженіцин сказав: «Великий письменник – це другий уряд». 
На сьогодні 54 відсотки письменників в Америці – жінки. 
Це одна з багатьох, багатьох жіночих особливостей, які вони внесуть в ринок праці. 
Воно володіють вражаючими вміннями управління, ведення перегорів. 
Вони наділені багатою уявою. 
Ми тепер знаємо ділянки мозку, які відповідають за уяву і довгострокове планування. 
Їм властиво думати глобально. 
Через те, що жіночий мозок більш цілісний, жінки схильні аналізувати більшу кількість інформації, вираховувати більш складні ходи, бачити більше можливостей і виходів. 
Вони більш ситуативні, цілісні мислителі, це я і називаю глобальними мислителями. 
Чоловіки схильні – і це статистика – схильні відкидати те, що вважають неважливим, зосереджуються на тому, що роблять, і просуваються за шаблоном «крок за кроком». 
Обидва способи мислення хороші. 
І нам потрібні вони обидва, щоб розвиватися. 
Насправді, у світі існує більше чоловіків-геніїв. 
Коли… і в світі куди більше чоловіків-ідіотів… (Сміх). 
Коли чоловічий мозок працює добре, він працює надзвичайно добре. 
І я… я насправді думаю, що ми рухаємся до більш співробітницького суспільства, суспільства, в якому таланти і чоловіків і жінок стають зрозумілими, цінються і викоритовуються. 
Але, насправді, вихід жінок на ринок праці має величезний вплив на секс, романтику і сімейне життя. 
Головним чином, жінки починають виражати свою сексуальність. 
Я завжди дивуюсь, коли до мене підходять люди і кажуть: «Чому чоловіки такі зрадливі?» 
І як кажу: «Чому ви думаєте, що чоловіки більш зрадливі, ніж жінки?» 
«Ну чоловіки – вони більш перелюбні» І я кажу: «А з ким, по-вашому, ці чоловіки сплять?» 
І це – проста математика! (Сміх) 
У всякому разі. 
В західному світі жінки раніше починають займатися сексом, мають більше партнерів, висловлюють менше жалю по відношенню до партнерів, виходять заміж пізніше, мають менше дітей, полишають невдалі шлюби заради кращих. 
Ми спостерігаємо підвищення жіночої сексуальної експресії. 
І, справді, ще раз ми рухаємся до того типу сексуальної експресії, котрий був присутній на африканських пасовищах мільйони років тому, тому що цей тип сексуальної експресії ми спостерігаємо в суспільствах, де займаються полюванням і землеробством. 
Ми також повертаємся до стародавньої форми рівноправності в шлюбі. 
Тепер говорять, що 21 століття буде століттям так званого «симетричного шлюбу», або «чистого шлюбу», або «дружнього шлюбу». 
Це шлюб між рівнимим, який розвивається за зразком, що схожий на стародавній людський дух. 
Ми всі спостерігаєм зростання романтичного кохання. 
91 відсоток американських жінок і 86 відсотків американських чоловіків не вийшли б заміж за людину, котра володіла б усіма якостями, котрі вони шукають, якби вони не були в неї закохані. 
Люди по всьому світу у дослідженнях 37 спільнот хочуть кохати людину, за котру виходять заміж. 
Справді, договірні шлюби відходять в минуле. 
Я навіть думаю, що шлюби можуть стати навіть більш стабільними через другу популярну світову тенденцію. 
Перша з них – це жінки, котрі виходять на ринок праці, а друга – це старіння населення планети. 
Тепер стверджують, що в Америці середня тривалість життя повинна коливатися до 85 років. 
Тому, що у найвищій вікові категорії від 76 до 85, лише… до 40 процентів людей нічим серйозним не хворіють. 
Так що ми спостерігаємо справжнє розширення поняття середнього віку. 
І я подивилася – для одної з моїх книг я подивилася на статистику розлучень у 58 спільнот. 
І виявилось, що чим старша людина, тим менша ймовірність розлучення. 
Отже, ступінь розлучень зараз в Америці стабільний, і навіть спостерігається спад. 
І може впасти ще більше. 
Я б навіть сказала, що Віагра, замінник естрогену, штучні суглоби бедер, і неймовірно цікаві жінки – а жінки ніколи не були такими цікавими як зараз. 
Ще ніколи в історії цієї планети жінки не були настільки освічені, цікаві і умілі. І я справді вважаю, що якщо в коли-небудь і був час в історії людської еволюції, 
коли ми маємо можливість будувати міцні шлюби, то цей час – зараз. 
Тим не менше, в цьому є безліч труднощів. 
В цих трьох структурах мозку: пристрасть, романтичне кохання, прив’язаність – незавжди співпадають. Вони можуть співпадати, між іншим. 
Саме тому «просто» секс є незовсім простим. 
В момент оргазму відбувається сплеск рівня дофаміну. 
Дофамін асоціюється з романтичним коханням, і ви можете закохатися в людину, з якою просто займаєтесь сексом. В момент оргазму виробляються окситоцин і вазопресин, 
що асоціюється з прив'язаністю. 
Саме тому можна зазнати відчуття космічної, неземної єдності з людиною, з котрою ви займались коханням. 
Але ці три структури мозку: пристрасть, романтичне кохання, прив’язаність, незавжди взаємопов’язані одне з з одним. 
Ви можете відчути глибоку прив’язанісь до постійного партнера, тоді коли ви відчуваєте палке романтичне кохання до когось іншого, і одночасно сексуальне бажання до людей, котрі непов’язані з цими двома іншими партнерами. 
Коротко кажучи, ми можемо кохати декілька людей одночасно. 
Фактично, ви можете лежати в ліжку і переключатися від глибокого відчуття привязаності до одної людини до глибоко почуття романтичного кохання до іншої. 
Це ніби у вашій голові проходить нарада і ви намагаєтесь вирішити, що робити. 
Отже, я не вважаю, що ми створені для щастя, ми – тварини, створені для розмноження. 
Я думаю, що наше щастя – це плід наших старань. 
І я думаю, що тим не менше, ми можемо будувати хороші стосунки одне з одним. 
Отже, мені б хотілось завершити двома речима. Я хочу завершити із занепокоєнням. 
Я стурбована – і з чудесною історією. 
Переживання через антидепресанти. 
Більше ніж 100 мільйонів рецептів на антидепресанти кожного року виписуються в Америці. 
І ці препарати стають загальними. 
Вони просочуються по всьому світу. 
Я знаю жінку, котра приймала ці антидепресанти, серотинно-збагачуючі антидепресанти СІОЗС, селективний інгібітор зворотнього захоплення серотоніну, з 13 років. 
Зараз їй 23. Вона приймала їх з 13 років. 
Я не маю нічого проти людей, котрі приймають їх недовго, коли переживають щось зовсім жахливе. 
Коли хочуть вчинити самогубство або вбити когось іншого. 
Я б навіть наполягала на цьому. 
Але все більше і більше людей у США приймають їх довгий час. І, справді, ці медикаменти підвищують рівень серотоніну. 
І з підвищенням рівня серотоніну ви зменшуєте циркуляцію дофаміну. 
Всі знають про це. 
Дофамін асоціюється з романтичним коханням. 
Медикаменти не лише зменшують циркуляцію дофаміну, а й вбивають сексуальний потяг. 
І коли ви вбиваєте сексуальний потяг, ви вбиваєте оргазм. 
І коли ви вбиваєте оргазм, ви вбиваєте потік речовин, котрі асоціюються з прив'язаністю. 
Всі ці речі пов'язані в мозку. 
І якщо ви вмішуєтесь в одну структуру мозку, ви вмішуєтесь і в іншу. 
Я лише хочу сказати, що світ без кохання – надзвичайно нудне місце. 
Отже, зараз – (Оплески) – дякую вам. Я хочу завершити історією. 
Я вивчала романтичне кохання, секс і прив’язаність протягом 30 років. 
Я одна з двох ідентичних близнюків; і мені було цікаво, чому ми схожі. 
Чому ви і я є схожі, чому жителі Іраку і Японії, австралійські аборигени і люди з ріки Амазонка всі схожі. 
І приблизно рік тому, інтернет-сайт знайомств match.com звернувся до мене з проханням створити новий дизайн для їхнього сайту. 
Я сказала: «Я нічого не знаю про особистісні якості. 
Розумієте? Я не знаю. Ви думаєте, що звернулись до потрібної людини?» 
Вони сказали, «Так». Це примусило мене замислитись, чому ми закохуємся в одну людину, а не в іншу. 
Це мій поточний проект; він буде моєю наступною книгою. 
Існує безліч причин, чому ми закохуємся в одну людину, а не в іншу. 
Розрахунок часу є важливим. Близькість є важливою. 
Загадка є важливою. Ви закохуєтесь в людину, в котрій є певна загадка, 
частково тому, що загадковість підвищує рівень дофаміну в мозку, і, напевно, спрямовує до межі кохання. 
Ви закохуєтесь в тих, хто відповідає вашій «карті кохання», несвідомим списком якостей, які ми вибудовуєм з дитинства і в процесі дорослішання. 
І я також вважаю, що ми стаємо – що ми тяжієм до людей, котрі, насправді, ніби доповнюють структуру нашого мозку. 
І це мій внесок в цей проект. 
Але я хочу для прикладу розповісти вам історію. 
Я тут розповідала про біологію кохання. 
Мені б хотілоь показати трохи культуру любові, її магію. 
Цю історію розповіла мені людина, котра чула її від одного з… словом, схожа на правду. Вона відбулася з аспірантом – я і двоє моїх колег працюємо в Рутгерськом Університеті - 
Артур Ейрон працює в Університеті Стоуні-Брук. 
Це місце, де ми проводимо наші томографії. 
І цей аспірант був до нестями закоханий в іншу аспірантку, котра його не кохала. 
І вони приїхали разом на конференцію в Пекін. З наших досліджень він дізнався, що якщо відчути сильне переживаня з кимось, 
можна підвищити рівень дофаміну в мозку. І, можливо, спонукати мозок закохатись. 
(Сміх) Так що він вирішив перевірити теорію на практиці, і запросив дівчину покататись з ним на рикші. 
І я, звичайно, ніколи не їздила, але, напевно, вони кружляють поміж автобусами і вантажівками, і це божевільно, шумно і хвилююче. 
І він подумав, що це підвищить рівень дофаміну, і вона закохається в нього. 
І ось вони їдуть і вона пищить, і притуляється до нього, і сміється, і прекрасно проводить час. 
Годиною пізніше, вони злізають з рикші, і вона, піднімаючи руки вгору, каже: «Хіба ж це не було чудово?» 
І, «Водій рикші був такий симпатичний» 
(Сміх) (Аплодисменти) Існує магія в коханні! 
Але я хочу закінчити наступним: за мільйони років в нас розвинулись три головних рушії: сексуальний потяг, романтичне кохання і прив’язаність до постійного партнера. Ці ланцюжки глибоко приєднані в людському мозку. 
І вони продовжуватимуть існувати допоки людський рід існує, як сказав Шекспір, на «мирській суєті». 
Дякую вам. (Оплески) 

Прекрасно, що я можу бути тут і розповідати про мою подорож, розповідати про інвалідний візок і свободу, яку він мені подарував. 
Я сіла у інвалідний візок 16 років тому, коли тривала хвороба змінила досяжність світу для мене. 
Коли я сіла у візок, це була абсолютно нова свобода. 
Я бачила, як моє життя ставало обмеженим і пропливало повз. 
А це було так, ніби я отримала велетенську нову іграшку. 
Я змогла їздити і знову відчувати, як вітер дме у обличчя. 
Було дуже весело навіть просто бути надворі. 
Але, незважаючи на те, що у мене була нова радість та свобода, реакція людей на мене повністю змінилась. 
Наче вони більше не бачили мене, ніби на мені був плащ-невидимка. 
Здавалось, вони бачили у мені лише власні припущення того, як це бути у інвалідному візку. 
Коли я запитала людей про їхні асоціації з інвалідним візком, вони використали такі слова, як "вада", "страх", "жаль" та "обмеженість". 
Я усвідомила, що я "увібрала" в себе ці відповіді, і вони змінили мене зсередини. 
Частина мене відчужилась від самої себе. 
Я бачила себе не зі своєї перспективи, а часто і дуже чітко з перспективи відповідей тих людей. 
У результаті я зрозуміла, що потрібно створювати свої історії щодо такого досвіду, нові оповіді для того, щоб повернути свою індивідуальність 
["У пошуках свободи: Придумуючи свої власні історії, ми вчимось сприймати розповіді про наше життя так, ніби вони і є нашим справжнім життям". Davis 2009, TEDx Women] Я розпочала роботу, яка була спрямована на те, щоб розповісти про радість та свободу, яку я відчула, коли вперше сіла у інвалідний візок, у електричний інвалідний візок. 
Моє завдання було змінити ці вкорінені відповіді, змінити ті упердження, які так змінили мою особистість, коли я сіла у інвалідний візок, змінити їх, створюючи неочікувані образи. 
Інвалідний візок став чимось таким, чим можна малювати і гратись. 
Коли я буквально почала залишати сліди свого щастя та свободи, було хвилююче бачити зацікавлені і здивовані відгуки людей. 
Здавалось, це відкрило нові горизонти і таким чином внесло зміни. 
Це показало, що творчість може змінити особистість і упереджене сприйняття інших, людей з такою ж особливістю. 
Тому, коли я почала пірнати у 2005, я усвідомила, що спорядження для пірнання розширює ваші можливості так само, як й інвалідний візок, але асоціації людей зі спорядженням для пірнання - це схвилювання та пригоди, тобто, абсолютно інші, ніж асоціації з візком. 
Тому я подумала: "Цікаво, що трапиться, якщо я об'єднаю ці дві речі?" (Сміх) (Оплески) І підводний інвалідний візок, який з цього вийшов, привів мене до найпрекраснішої подорожі за останні 7 років. 
І, щоб дати вам зрозуміти, як це було, я б хотіла поділитись з вами деякими наслідками створення цього видовища і показати, яка це була дивовижна подорож. 
(Музика) (Оплески) Це найпрекрасніший досвід, кращий, ніж більшість того, що я побачила у житті. 
Я справді можу вільно рухатись, 360 градусів у просторі навколо та у естетичному відчутті радості та свободи. 
І неймовірно несподіваним було те, що інші люди, здавалось, бачили і відчували те ж. 
Їхні очі сяяли, і вони казали "Я теж так хочу!" або "Якщо вам це під силу, то я можу зробити все!" 
І я вважаю, це тому, що у той момент коли вони бачили об'єкт, у них не було упередженої точки зору щодо візка, або вона була настільки прозорою, що їм довелось мислити зовсім по-іншому. 
І я вважаю, що момент оновлення думок, мабуть, і дає свободу, яка розповсюджується на життя інших людей. 
Для мене це означає, що вони бачать важливість змін, радість, яку вони приносять, коли, замість того, щоб зосереджуватись на втраті та обмеженості, ми усвідомлюємо та відкриваємо для себе силу насолоди бачити світ з нових захопливих перспектив 
Для мене інвалідний візок стає засобом зміни. 
Насправді тепер я називаю підводний інвалідний взок "Портал", тому що він буквально переніс мене до нового способу життя, у нові виміри та на новий рівень свідомості. 
І також, оскільки ніхто ніколи не бачив і не чув про підводний інвалідний візок до того, створювати таке видовище означає створювати новий тип усвідомлення, буття та знання, і тепер ця концепція є і у ваших головах. 
Тепер ви теж частина цієї творчої роботи. 
(Оплески) 

Одного травневого дня я усвідомив, що завтра буде День матері, а я не приготував подарунка своїй мамі. Отже, я почав думати про те, що ж я можу подарувати мамі у цей день. 
І подумав, чому б не зробити їй інтерактивну листівку, використовуючи навчальний графічний редактор Scratch, який я розробляв зі своєю дослідницькою групою у медійній лабораторії Масачусетського технологічного інституту. 
Ми розробили цю програму для того, щоб люди могли легко створювати власні інтерактивні історії, ігри та анімацію, а потім ділилися своєю творчістю один з одним. 
Я подумав, що це буде чудова можливість скористатися програмою Scratch, щоб зробити мамі інтерактивну листівку. 
Перед тим, як створити власну листівку, я вирішив заглянути на сайт цієї програми. 
Декілька останніх років діти зі всього світу, віком від восьми і старші, викладали свої роботи. Мені стало цікаво, чи є серед тих трьох мільйонів робіт листівки з привітаннями до Дня матері. 
Я увів у пошуковому вікні запит «День матері», і був одночасно здивований та задоволений, коли побачив десятки листівок, присвячених Дню матері, які були викладені на сайті програми Scratch. Багато листівок було створено за останні 24 години такими ж як я любителями залишити все на останній момент. 
І я почав розглядати їх. На одній було зображене кошеня, яке вітало свою маму зі святом. 
Автор дуже делікатно пропонував мамі ще раз переглянути привітання. 
В іншій інтерактивній листівці потрібно було наводити курсор миші на літери виразу «Вітаю з Днем матері». Після цього з'являлось спеціальне привітання. 
(Музика) А за допомогою цієї листівки дівчинка розповіла історію про те, як вона за допомогою Гугл дізналась про цей день. 
(Ввід тексту) І після того, як дівчинка дізналась, коли святкують День матері, вона зробила особливе привітання, в якому говорила, як сильно вона любить свою маму. 
Мені дуже сподобалось роздивлятись ці роботи та ближче знайомитись з ними. 
Більш того, мені настільки це сподобалось, що замість розробки власного проекту, я надіслав мамі посилання на декілька цих робіт. (Сміх) Вона відреагувала саме так, як я й очікував. 
У відповідь вона написала: «Я так пишаюсь мати сина, який створив програму, яка дала цим дітям змогу створити листівки для своїх мам на це свято». 
Мама була щасливою, і це зробило щасливим мене. Але, чесно кажучи, я був ще щасливішим з іншої причини. 
Я радий, що діти використовували Scratch саме так, як ми цього очікували. 
Те, що вони створили листівки до Дня матері, допомогло нам зрозуміти, що вони вільно використовують нові технології. 
Що я маю на увазі? 
За допомогою новітніх технологій вони почали виражати себе та свої ідеї. 
Коли ти починаєш вільно говорити, це означає, що ти можеш написати про щось у щоденнику, розповісти анекдот чи написати другу листа. 
Те саме відбувається з новими технологіями. 
Створивши інтерактивні привітання на свято матері, діти показали, що вони опанували новітні технології та можуть їх застосовувати. 
Вас це може зовсім не здивувати, оскільки багато хто вважає, що підлітки в наш час вільно користуються новітніми технологіями. 
Всі знають, що вони "аборигени цифрових джунглів". 
Проте, особисто я скептично ставлюсь до цього терміна 
і не впевнений, чи можна їх так називати. 
Подумаймо, чому підлітки проводять більшість часу, використовуючи нові технології? 
Ви можете застати їх за таким заняттям, чи за таким. Таким чином, не виникає сумнівів, що підлітки звикли шукати щось в Інтернеті, переписуватись у мережі чи грати у всілякі ігри. 
Але це ще не все. 
Сучасні підлітки знають багато про нові технології та активно їх використовують. Проте, вони зовсім не орієнтовані на творення за допомогою цих технологій та самореалізацію з їх допомогою. 
Це те саме, якби вони вміли читати, але не вміли писати, використовуючи нові технології. 
Я дійсно зацікавлений у тому, щоб допомогти підліткам навчитися самостійно творити з допомогою нових технологій. 
А це означає, що вони повинні вміти писати власні комп'ютерні програми або код. 
І з кожним роком люди все більше усвідомлюють важливість вивчення програмування. 
За останні роки було створено сотні нових компаній та веб-сайтів, які допомагають підліткам навчитись програмувати. 
Якщо пошукати в Інтернеті, можна знайти сайти на кшталт Codecademy та події типу CoderDojo, сайти як Girls Who Code чи Black Girls Code. 
Здається, що всі починають цим займатись. 
Тільки на початку цього року, одразу після Нового року, мер Нью-Йорка Майкл Блумберґ, під час свого новорічного привітання пообіцяв у 2012 році навчитися програмувати. 
Декілька місяців опісля, влада Естонії прийняла рішення, що всі першокласники повинні вчити програмування. 
Це спричинило жваву дискусію у Сполученому Корлівстві 
стосовно того, чи всі діти повинні програмувати. 
Для декого з вас, напевно, дивно чути, що у майбутньому всі будуть навчатись програмуванню. 
Коли люди уявляють програмування, то вважають, що це під силу лише нечисленній групі людей. Вони також думають, що це виглядає так. 
Але насправді, якщо програмування виглядає саме так, то це дійсно залишиться справою малої групи людей, які мають знання математики та технічну освіту. Тільки вони вмітимуть програмувати. 
Але програмування не має бути таким. 
Зараз я покажу вам, як можна програмувати з допомогою Scratch. 
Отже, у Scratch необхідно лише з'єднати частини. 
Ви берете рухомий блок та додаєте його до списку. Цей список відповідає за поведінку різних персонажів вашої гри чи історії. У нашому випадку - це велика рибина. 
Коли ви створили програму, можна натиснути «Поділитись» і показати роботу іншим людям. Вони зможуть користуватися вашою роботою та, можливо, зроблять щось самостійно. 
Зрозуміло, що у Scratch можна створювати не лише ігри про рибу. 
Серед мільйонів створених робіт на сайті можна знайти все - від анімованих історій до шкільних наукових проектів, анімованих мильних опер, віртуальних конструкторів, відтворення класичних відео ігр, політичних опитувань, уроків геометрії, інтерактивних витворів мистецтва та листівок до Дня матері. 
У людей є стільки можливостей для реалізації своїх ідей. Вони можуть втілити їх у життя та поділитись ними з усім світом. 
Ваша робота може не обмежуватися лише екраном. 
Ви також можете програмувати для взаємодії з матеріальним світом. 
Наприклад, у Гонконзі діти створили гру та спроектували власний незалежний фізичний пристрій зі світловим сенсором. Цей сенсор може розпізнавати діру у дошці. Коли вони пересувають справжню пилку, світловий сенсор виявляє діру, керує віртуальною пилкою на екрані та спилює дерево. 
Ми збираємося й далі досліджувати нові шляхи поєднання фізичного світу та віртуальної реальності, щоб їх урешті об'єднати. 
А ось приклад із оновленої версії Scratch, яка вийде через кілька місяців. Ми сподіваємось, що вона відкриє вам нові перспективи. 
Ось наприклад. 
Нова версія може працювати з веб-камерою. 
Рухаючи рукою, я можу лопати кульки чи пересувати жука. 
Вона трохи схожа на Microsoft Kinect, яка дає змогу працювати з рухами. 
Але замість того, щоб грати в ігри, створені кимось, ви створюєте власні. Граючи у гру, ви можете дізнатися її структуру та сукупність команд, на основі яких вона працює. 
Тобто, буде новий блок з усією інформацією про рух на отриманому відео. І якщо руху достатньо, кульки будуть лопатись. 
Так само, як ви використовуєте відеокамеру, щоб подати інформацію у Scratch, можна використовувати мікрофон. 
Ось приклад проекту з використанням мікрофону. 
Ви всі будете брати участь у керуванні грою, використовуючи голоси. 
(Цвіркуни) (Крики) (Чавкання) (Сміх) (Оплески) Створюючи такі проекти, діти вчаться програмувати. Але щонайважливіше - програмуючи, вони вчаться. 
Оскільки навчання програмуванню сприяє вивченню інших речей та надає багато можливостей для пізнання. 
Знову ж таки, було б доцільно згадати про читання та письмо. 
Читання та письмо дають вам змогу вивчити купу інших корисних речей. 
Навчившись читати, ви можете потім читати для навчання. 
Так само з програмуванням. 
Якщо ви вчитесь програмувати, ви потім можете програмувати, щоб навчатись. 
Ви можете навчитись очевидним речам. 
Наприклад, дізнатись про те, як працює комп'ютер. 
Але це лише початок. 
Програмування спонукає вивчати багато інших речей. 
Розгляньмо один приклад. 
Цей проект я побачив, коли ходив до одного комп'ютерного клубу. 
Це одна з груп продовженого дня, яку ми заснували, щоб допомогти підліткам з малозабезпечених сімей навчитись висловлюватись творчо, використовуючи нові технології. 
І коли кілька років тому я відвідав один з таких клубів, то побачив 13-річного хлопчика, який створював гру, схожу на цю, працюючи у Scratch. Він був дуже щасливим і пишався тим, що створив власну гру. Водночас, він прагнув більшого. 
Він хотів вести рахунок гри. 
Це була гра, де велика риба їла маленьких рибок. І він хотів вести рахунок. Тобто, щоб кожного разу, коли велика риба їла маленьку, рахунок збільшувався та відображав результати. Але він не знав, як це зробити. 
І я показав йому. 
У Scratch можна створювати так звану змінну. 
Я назву її «рахунок». 
Так ми створили новий блок та невеликe табло, де буде показано рахунок. Щоразу, як я натискаю «змінити рахунок», він збільшується. 
Я показав це учаснику клубу - назвемо його Віктор - і Віктор, зрозумівши, що цей блок дозволяє збільшувати рахунок, одразу зрозумів, як це застосувати. 
Він взяв цей блок і додав його у програму. Саме туди, де велика рибина їсть маленьку. 
Отже, кожного разу, коли одна риба їсть іншу, рахунок збільшуватиметься на одиницю. 
І це дійсно працює. 
Він дуже зрадів, коли побачив це. Він потиснув мені руку, говорячи: «Дякую, дякую, дякую». 
Мені стало цікаво, як часто учні дякують своїм вчителям за те, що ті показали їм змінну? (Сміх) У більшості випадків учні цього не роблять. Але не роблять через те, що не знають, навіщо вони вчать змінні. 
Вони не вчать нічого з того, що можна було б застосувати. 
Коли ви вчите це у Scratch, це стає значущим для вас і мотивує. У вас з'являється причина вивчати змінні. Ми бачимо, що тоді діти вчаться старанніше та краще. 
Я впевнений, що у школі Віктор проходив змінні, але насправді нічого не засвоїв, оскільки не звернув на них уваги. 
Тепер у нього є причина це вивчити. 
Отже, коли ви вчитесь за допомогою програмування та програмуєте, щоб навчатись, ви вчитесь у контексті. Це найкращий способ навчання. 
Коли діти, як Віктор, створюють такі проекти, вони дізнаються про важливі явища, наприклад, про змінні. Але це лише початок. 
Створюючи проекти та сценарії, Віктор також досліджував процес дизайну: як зробити з невеликої ідеї закінчений проект, який буде безпроблемно функціонувати. Схожий на той, що ви сьогодні бачили. 
Отже, він вивчав чимало основних принципів проектування. Наприклад, як експериментувати з новими ідеями, як розділяти складні багатокомпонентні ідеї на невеликі частини, як співпрацювати з іншими людьми, які працюють над вашими проектами, як знаходити та виправляти помилки, як залишатись наполегливим та спокійним під час негараздів, коли нічого не виходить. 
Сьогодні це важливі речі, які стосуються не лише програмування. 
Ці аспекти важливі для різних сфер діяльності. 
Хто зна, можливо Віктор виросте і стане програмістом або вченим у сфері комп'ютерних технологій. 
Це малоймовірно, але хоч би чим він займався у майбутньому, він зможе використати навички проектування, які він опанував. 
Незалежно від того, чи стане він менеджером з маркетингу, механіком чи організатором заходів, ці знання корисні для всіх. 
І знову ж таки, можемо провести аналогію з мовою. 
Починаючи читати та писати, ви не ставите за мету стати професійним письменником. 
Мало хто стає письменником. 
Але читати й писати повинен вміти кожен. 
Те саме можна стверджувати про програмування. 
Більшість не стане спеціалістами у сфері програмування чи комп'ютерних технологій, але навички думати творчо, міркувати систематично, працювати в команді - те, чому ви навчаєтесь, програмуючи у Scratch - можна використовувати незалежно від вашої професії. 
Це стосується не лише професійної сфери. 
Програмування дає змогу виражати думки та почуття в особистому житті. 
На завершення розповім вам ще один приклад. 
Це сталося після того, як я надіслав мамі листівку до Дня матері. Після цього вона вирішила вивчити Scratch. 
Вона зробила цей проект на мій день народження і надіслала мені листівку, створену у Scratch. 
І хоча цей проект не отримає призове місце за найкращий дизайн, ви можете бути впевнені, що моя 83-річна мама створювала його не для того, щоб стати професійним програмістом чи науковцем у сфері комп’ютерних наук. 
Робота над цим проектом наблизила її до людини, про яку вона піклується, дала можливість продовжити вивчати щось нове, і розвивати свій творчий потенціал та нові шляхи його вираження. 
Як бачимо, Майкл Блумберґ вчиться програмувати, всі естонські діти вчаться програмувати, навіть моя мама вчиться. Подумайте, може для вас саме час почати програмувати? 
Якщо ви хочете спробувати, я пропоную вам відвідати сайт Scratch. 
Заходите на scratch.mit.edu і починаєте навчання. 
Щиро дякую. (Оплески) 

Доброго дня. 
Вітаю у Досі. 
Я відповідаю за безпеку їжі у цій країні. 
У найближчі два роки моя робота включатиме розробку плану комплексного розвитку та його впровадження у наступні 10 років. Звісно, над цим працюватиме багато людей. 
Але спершу я хочу розповісти вам свою історію, історію країни, в якій ми всі зараз знаходимось. 
Звичайно, більшість з вас їли вже тричі сьогодні, та, ймовірно, їстимете і після цього заходу. 
Отже, яким був Катар у 1940-х роках? 
Населення становило приблизно 11,000 людей. 
Тут не було ні води, ні електрики, ні нафти, ні машин. 
Нічого з того, що є зараз. Більшість людей, які жили тут, мешкали у прибережних селах і займалися риболовлею або були кочівниками та мандрували країною, намагаючись знайти воду. 
Тоді не існувало нічого з тої краси, яку ви зараз бачите навколо. 
Не було міст схожих на Доху, Дубаї, Абу-Дабі, Кувейт чи Ер-Ріяд. 
І це не тому, що вони не могли будувати міста. 
Для їх будівництва не було ресурсів. 
Ви також бачите, що тривалість життя була короткою. 
Більшість людей помирали у віці приблизно 50 років. 
Отже, перейдемо до другої частини: нафтової епохи. 
Родовища нафти відкрили у 1939. 
Але на жаль, родовища не були достатньо розроблені для комерційних цілей аж до закінчення Другої світової війни. 
Що сталось потім? 
Ви свідки того, як розробка родовищ змінила обличчя країни. 
Це також змусило людей, що блукали пустелею у пошуках води та їжі, намагаючись прогодувати худобу, оселитися у містах. 
Ви мабуть здивуєтеся, що у моїй сім'ї говорять з різними акцентами. 
Говірка мами сильно відрізняється від батькової, хоча населення країни становить близько 300,000 чоловік. 
У країні існує 5 чи 6 говірок. 
Хтось запитає: "Чому так? Як це могло статись? 
". Тому, що ми жили нарізно. 
Ми не могли жити поряд по тій простій причині, що для цього не було ресурсів. 
І коли з'явилися ресурси - нафта, ми почали розвивати високі технології та збирати людей докупи, оскільки нам необхідно було об'єднатись. 
Люди почали знайомитись один з одним. 
І ми усвідомили, що говоримо на різних говірках. 
Отже, це і є друга частина: нафтова епоха. 
Погляньмо на сьогодення. 
Напевно, уявляючи Доху, більшість з вас уявляє собі лінію горизонту. 
То скільки ж становить населення сьогодні? 
Це 1,7 мільйони людей. 
І це менше, ніж за 60 років. 
За останні п'ять років економіка зросла приблизно на 15 відсотків. 
Тривалість життя збільшилась до 78 років. 
Споживання води зросло до 430 літрів. 
Це один із найвищих показників у світі. 
Від повної відсутності води до рівня споживання, більшого ніж у будь-якої іншої нації. 
Не знаю, але можливо це була реакція на нестачу води у минулому. 
Але що цікаво в історії, яку я тільки що розповів? 
Цікаво те, що приріст в економіці і надалі становить 15 відсотків щороку за останні 5 років без води. 
Це події історичного значення. Такого в історії ще ніколи не траплялось. 
Міста були спустошені через нестачу води. 
У цьому регіоні творять історію. 
Ми будуємо не просто міста. Ми будуємо міста мрій; міста, в яких живуть люди, які хочуть бути науковцями, лікарями. 
Побудуйте хороший будинок, запросіть архітектора, спроектуйте мою домівку. 
Ці люди непохитні у думці, що тут було прийнятне місце для життя ще до того, як воно дійсно стало таким. 
Звичайно, це сталося завдяки використанню технологій. 
У Бразилії за рік випадає 1,782 міліметрів опадів у вигляді дощу. 
У Катарі - 74, і пам'ятаймо про наш темп розвитку. 
Але як? 
У нас зовсім немає води. 
Усе завдяки величезній установці для опріснення води. 
Ключову роль тут відіграє енергія. 
Вона все змінила. Саме її ми викачуємо з надр землі, спалюємо тоннами. Напевно, більшість надходить у Доху. 
Отже, тут ви можете побачити наше озеро. 
Завдяки їй ви можете користуватись водою та насолоджуватись нею. 
Опріснювач води - це найкраща технологія, яка може бути в цьому регіоні. 
Які ж є загрози? 
Ви сильно хвилюєтесь? 
Я б сказав, що, можливо, подивившись на світові показники, ви усвідомите, що мені звісно ж варто хвилюватись. 
Попит та населення постійно збільшуються. 
Ми досягли показника у 7 мільярдів тільки кілька місяців тому. 
Така кількість населення також потребує їжі. 
За прогнозами, до 2050 року кількість населення збільшиться до 8 мільярдів. 
Таким чином, країна, яка не має води, повинна хвилюватись про те, що коїться за її межами. 
Раціон також змінюється. 
Піднімаючись на вищий соціо-економічний рівень, люди змінюють свій раціон. 
Вони починають їсти більше м'яса і всього іншого. 
З іншого боку, через зміни у кліматі та інші фактори зменшуються врожаї. 
Отже, хтось обов'язково повинен передбачити, коли станеться криза. 
Ось яка ситуація в Катарі, доводжу до вашого відома. 
Нашого запасу води вистачить лише на два дні. 
Ми імпортуємо 90 відсотків їжі, і обробляємо лише 1 відсоток наших земель. 
Невелика кількість фермерів, які у нас були, були змушені залишити землеробство через відкриту ринкову політику, велику конкуренцію та багато іншого. 
Отже, ми також стикаємось з ризиками. 
Ці ризики безпосередньо впливають на стабільність та цілісність нації. 
Питання одне: чи є вихід? 
Чи існує стабільне рішення? 
Воно таки існує. 
Цей слайд підсумовує тисячі сторінок технічних документів, над якими ми працювали останні два роки. 
Почнемо з води. 
Отже, ми добре знаємо - я вже показував вам раніше - що нам необхідна ця енергія. 
Якщо нам буде потрібна енергія, то яка? 
Енергія, що може закінчитись? 
Викопне паливо? Чи слід використовувати щось інше? 
Чи є у нас можливість використовувати інші види енергії? 
Гадаю, більшість вже усвідомлює, що ми маємо 300 сонячних днів на рік. 
Отже, ми будемо використовувати цю відновлювану енергію, щоб забезпечити себе необхідним об'ємом води. 
Скоріш за все, ми використовуватимемо 1,800 мегават сонячної енергії, щоб отримати 3,5 мільйони кубічних метрів води. 
І це багато води. 
Потім ця вода потрапить до фермерів, а вони зможуть полити свої рослини та забезпечити суспільство їжею. 
Але щоб зберегти стабільну горизонтальну послідовність - оскільки це лише проекти, це системи, які будуть розроблені - нам також потрібно розвивати вертикальну послідовність: підтримка системи, високий рівень освіти, дослідження та розвиток, галузі промисловості, технології, привести ці технології в дію, а також, зрештою, ринки. 
Законодавство, загальна політика та правові норми дозволяють всьому цьому працювати. 
Без цього ми нічого не могли б зробити. 
Отже, ось що ми плануємо робити. 
Сподіваюсь, що протягом двох років ми завершимо цей план і візьмемось за його втілення. 
Наша мета - бути тисячолітнім містом, як і багато інших тисячолітніх міст: Стамбул, Рим, Лондон, Париж, Дамаск, Каїр. 
Нам лише 60 років, але ми хочемо, щоб наше місто існувало вічно, існувало в мирі. 
Щиро вам дякую. 
(Оплески) 

Хіміки-органіки створюють молекули, дуже складні молекули, шляхом розщеплення великих молекул на маленькі за допомогою реверсивної інженерії. 
Як хіміка, мене цікавило одне питання, яке я поставив своїй дослідницькій групі кілька років тому, чи можна зробити справді класний універсальний хімічний інструментарій? 
Грубо кажучи, чи можемо ми зробити хімічний "додаток"? 
Що б це мало бути, і як нам його зробити? 
Для початку ми взяли 3D-принтер і стали друкувати наші пробірки та тестові трубки з одного боку, і, одночасно, друкувати молекули з іншого боку, і комбінувати їх разом у посудині для реагентів. 
Таким чином, створюючи посудину, і в той же час, проводячи хімічні досліди, ми можемо отримати доступ до універсального хімічного інструментарію. 
Що це дасть? 
Якщо ми зможемо поєднати біологічну та хімічну галузі в одному пошуковику, коли у вас є хвора клітина, яка потребує лікування, або бактерія, яку потрібно знищити, ви вводите ці дані у ваш пристрій, проводите хімічні реакції, і отримуєте новий спосіб виготовлення ліків. 
Як ми робимо це в лабораторії? 
Це потребує комп'ютерних програм, обладнання, і хімічного чорнила. 
Крутість цієї ідеї у тому, що ми хочемо створити універсальний набір чорнил, яким заправимо 3D-принтер, ви завантажуєте синьку, органічні хімічні елементи цієї молекули, і виготовляєте її за допомогою свого пристрою. 
Тож ви маєте змогу виготовити потрібну молекулу у принтері з допомогою цієї програми. 
Що це дає? 
В кінцевому результаті, це означає можливість створення ваших власних ліків. 
І саме цим ми займаємося зараз в лабораторії. 
Але на ранніх стадіях ми хочемо, перш за все, вивчити форми випуску та процес виготовлення ліків, або процес відкриття нових ліків. 
Бо, якщо ми зможемо виготовляти ліки після того, як їх винайдемо, ми зможемо їх задіяти будь-де. 
Вам більше не потрібно буде йти до фармацевта. 
Ми зможемо виготовити ліки тоді, коли вони вам потрібні. 
У нас є новий метод проведення діагностики. 
Припустимо, з'явився новий серйозний вірус. 
Ви поміщаєте його у пошуковик, і створюєте ліки, щоб його знищити. 
Це дозволяє здійснювати оперативне поєднання молекул. 
Мабуть, для мене найголовнішою перспективою майбутнього є можливість взяти наші власні клітини, з нашими генами та середовищем, і створити персональні ліки. 
А якщо це не здається вам достатньо фантастичним, як гадаєте, до чого ми йдемо? 
Ви матимете власний апарат для виготовлення речовин. 
Телепортуй мене, Скотті. 
(Оплески) 

(Вдихає, видихає) Я не завжди заробляла на життя музикою. 
Близько п'яти років після закінчення видатного університету гуманітарних наук це було моєю щоденною роботою. 
Я була живою статуєю, яку називали "8-футовою нареченою" та працювала сама на себе, і мені подобається розповідати людям про те, що це було моєю роботою, бо кожен постійно хоче знати, хто ці диваки в звичайному житті? 
Привіт. 
Одного дня я розмалювалась у білий колір, стала на коробку, поклала перед собою чи то капелюх, чи то бляшанку, і коли хтось проходив і вкидав туди гроші, я протягувала їм квітку та пильно дивилася в очі. 
І якщо вони не брали квітку, я корчила гримасу суму та нудьги, коли вони йшли геть. 
(Сміх) Таким чином, у мене відбувалися дуже проникливі зустрічі з людьми, особливо з самотніми, які виглядали так, начебто вони тижнями ні з ким не розмовляли, і між нами наставала та чудова мить тривалого погляду, дозволеного на вулицях міста і ми начебто трохи закохувались один в одного. 
Очами я промовляла: "Дякую. 
А їх погляд говорив: "Мене ніхто ніколи не помічає. 
Інколи я дуже виснажувалась. 
Люди, проїжджаючи повз у своїх машинах, кричали мені: 
А я наче відповідала: "Це і є моя робота". 
Та то було боляче, бо змушувало мене замислюватися з острахом над тим, що я роблю щось несхоже на нормальну роботу, нечесне та ганебне. 
Я не мала жодного уявлення про те, наскільки ідеальною для світу музичного шоу-бізнесу виявиться та "справжя освіта", яку я отримувала, стоячи на цій коробці. 
Економістам у цьому залі напевно буде цікаво дізнатися, що у мене був досить сталий заробіток, що мене шокувало, зважаючи на те, що постійних клієнтів у мене не було, але близько 60 баксів по вівторках та 90 баксів по п'ятницях 
було стабільно. 
Водночас, я гастролювала по місту та грала в нічних клубах зі своїм гуртом "Дрезденські ляльки". 
Тут я граю на фортепіано, а ось геніальний барабанщик. 
Я писала пісні, і врешті решт ми почали заробляти достатньо для того, щоб я припинила підробляти статуєю. Коли ми почали гастролі, я не хотіла втрачати те відчуття прямого зв'язку з людьми, бо я це любила. 
Тому після всіх наших концертів ми роздавали автографи та обіймали прихильників, разом відпочивали та спілкувались з людьми, і створили ціле мистецтво завдяки тому, що просили людей допомогти нам і приєднатись до нас. Я розшукувала місцевих музикантів та митців, вони знаходили собі місце десь поблизу, збирали гроші, а потім приєднувались до нас на сцені під час виступу. Ми мали таку собі "збірну солянку" найрізноманітніших дивакуватих, випадкових гостей цирку. 
А потім з'явився Твіттер, і все стало ще чарівнішим, бо я могла в будь-який момент попросити про що-небудь де-небудь. 
Одного разу мені знадобилося фортепіано, щоб трохи повправлятися, і вже за годину я була вдома в одного з фанів. 
Це було в Лондоні. 
Люди приносили нам домашню їжу за лаштунки у всіх куточках світу, годували нас і їли разом з нами. 
Це було в Сіетлі. 
Прихильники, які працювали в музеях і магазинах та інших людних місцях, підтримали б мене, якби я в останній момент вирішила організувати спонтанний безкоштовний концерт. 
А от бібліотека в Окленді. 
В суботу я твітнула, що мені потрібен капелюх і дерев'яний ящик, бо я не хотіла тягнути це зі східного узбережжя, і ці речі з'явилися завдяки цьому чуваку, Крісу з Ньюпорт-Біч, який відгукнувся на моє прохання. 
Одного разу у Твіттері я спитала, де в Мельбурні можна купити інгалятор для носа. 
І медсестра зі шпиталю привезла його мені прямо в кав'ярню, де я сиділа. Я пригостила її коктейлем, і ми трохи посиділи-побалакали про професію медсестри та смерть. 
Я обожнюю такі випадкові моменти зближення. І саме тому я займаюся каучсерфінгом. 
Буває, що ми зупиняємося в будинках, де кожен з моєї команди має окрему кімнату, але не має безпровідного інтернет-зв'язку, або в якійсь дірі, де всі сплять на підлозі в одній кімнаті без туалетів, але є вай-фай, що є вочевидь, перевагою такого помешкання. 
(Сміх) Якось ми з командою зупинилися у дуже бідному районі Маямі, і нас прийняла на ніч 18-ти річна дівчина, яка все ще жила з батьками, і всі члени її сім'ї були нелегальними імігрантами з Гондурасу. 
Тієї ночі вся родина спала на диванах, а дівчина спала разом зі своєю мамою, щоб ми могли спати на їхніх ліжках. 
Лежачи там, я думала про те, наскількі бідні ці люди. 
А зранку її мама вчила нас готувати тортилью та хотіла дати мені Біблію. Вона відвела мене в сторону та сказала ламаною англійською: "Ваша музика дуже допомогла моїй доньці. 
Дякуємо, що заїхали до нас. Ми всі дуже вдячні". 
І я подумала, що це справедливо. 
Отак. 
А через кілька місяців я була на Мангеттені і твітнула, що мені потрібно десь заночувати. Опівночі я дзвонила в двері квартири на Нижньому Іст-Сайді, і тут раптом усвідомила, що ніколи ще не робила цього сама. 
Я завжди була або зі своїм гуртом, або з командою. 
Так роблять хіба ті, кому не вистачає клепки, хіба ні? 
(Сміх) Чи саме так гинуть бовдури? 
І перш ніж я змогла передумати, двері відчинились навстіж. 
Вона - митець. Він - фінансовий оглядач електронного видння британського агенства новин Рейтерс. 
І вони наливають мені бокал червоного вина та пропонують прийняти ванну. Я мала вже тисячі подібних ночей. 
Тож я дуже полюбляю каучсерфінг і краудсерфінг. 
Для мене каучсерфінг і краудсерфінг - практично одне й те саме. 
Ти лягаєш на руки натовпу, і ви довіряєте один одному. 
Одного разу я попросила гурт, який був у нас на розігріві, чи не хотіли б вони спуститися до глядачів та зібрати собі трохи додаткових грошей, як я сама частенько робила. 
Гурт вже зібрався туди піти, але один із учасників сказав, що просто не зможе цього зробити. 
Він вважав, що це схоже на жебракування - ось так стояти з капелюхом. 
Я впізнала його відчуття страху, яке промовляло: "Чи справедливо це?" 
А тим часом моя група стає дедалі популярнішою. 
Ми підписали контракт з масштабною компанією звукозапису. 
Наша музика - це щось середнє між панком і кабаре. 
Вона не всім подобається. 
Ну, можливо, вам якраз сподобається. 
Тільки ми підписали контракт, як розпочалася рекламна кампанія з приводу нашого наступного альбому. 
Коли він вийшов, ми продали близько 25,000 копій за перші кілька тижнів. Для звукозаписуючої компанії це - провал. 
А я кажу: "Хіба 25,000 - це мало?" 
На що вони відповіли: "Ні, кількість проданих копій падає. 
І вони припинили з нами працювати. 
Саме в той час, я співаю і обіймаю людей після концерту, і до мене підходить хлопець, простягає 10 доларів і каже: "Вибачте, я переписав Ваш альбом з диска мого друга". 
(Сміх) "Але я читаю Ваш блог, і знаю, що Ви ненавидите вашу звукозаписуючу компанію. 
Я лише хочу, щоб Ви взяли ці гроші". 
І це починає відбуватися постійно. 
Після моїх концертів люди самі приносять мені гроші, але я маю сама фізично бути присутньою там та приймати допомогу від людей, і, на відміну від хлопця з гурту на розігріві, у мене вже неабияка практика такої роботи - стояти ось так. 
Дякую. 
І саме в цей момент я вирішила, що віддаватиму музику безкоштовно в інтернеті, за будь-якої можливості. З одного боку "Металіка" виступає за те, що файлообмінна мережа Напстер - це погано; а з іншого боку - Аманда Палмер, яка заохочує використовувати торрент, скачувати з інтернету і обмінюватися файлами. Але я прошу про допомогу, тому що я бачила, як це працює на вулиці. 
Таким чином, я перемогла компанію звукозапису. Для свого наступного проекту зі своїм новим гуртом під назвою "Великий Оркестр Крадіжки", ми започаткували практику збирання грошей в натовпі прихильників, 
і я відчула тисячу зв'язків між мною та людьми з натовпу. Я просила натовп прихильників впіймати мене. 
Метою було зібрати 100,000 доларів. 
Шанувальники допомогли мені зібрати приблизно 1,2 мільйона доларів, що є найвизначнішим проектом по збиранню коштів під час музичного виступу на сьогодні. 
(Оплески) Ви бачите, як це багато людей. 
Це приблизно 25,000 людей. 
Журналісти питали: "Амандо, музичний бізнес занепадає, а ти заохочуєш піратство. 
Як ти змусила всіх цих людей платити за музику?" 
А я ж не змушувала їх. 
І просто "прохаючи" людей, я встановлювали з ними зв'язок. А коли зближуєшся з людьми, вони хочуть тобі допомогти. 
Це нелогічно для більшості митців. 
Вони не хочуть ні про що просити. 
Та це нелегко. 
Багато митців мають з цим проблеми. 
Необхідність просити робить Вас вразливим. 
І в інтернеті мене часто критикували після того, як моя новаторська ідея почала набирати більших обертів, за те, що я продовжувала краудсорсинг. Особливо за те, що я пропонувала музикантам, які є нашими прихильниками, приєднатися до нас на сцені під час кількох пісень в обмін на любов, квитки та пиво. А це хтось спотворив моє фото і розмістив його на сайті. 
А люди, які казали: "Ти більше не маєш права просити про таку допомогу", нагадали мені про тих людей у машинах, які кричали: "Знайди собі роботу". 
А все через те, що вони не стояли з нами на тротуарі, і не могли відчути той взаємозв'язок між мною та натовпом моїх прихильників, і той взаємообмін, який для нас був дуже справедливим, але незрозумілим для них. 
Отже, це не зовсім безпечно для роботи. 
Це моя вечірка зі збору коштів у Берліні. 
В кінці вечора я роздягнулася та дозволила всім малювати по собі. 
Якщо ви хочете пережити внутрішнє відчуття довіри до незнайомців, я раджу саме це, особливо, якщо такі незнайомці - це німці напідпитку. 
Це був зв'язок з прихильниками найвищого рівня, тому, що все, що я тут розповідала - це доказ того, що я довіряю Вам аж настільки. 
Чи варто? 
За весь час існування людства музиканти, митці були частиною громади, 
зв'язківцями та відкривачами нового, а не недосяжними зірками. 
Бути відомим - це коли багато прихильників люблять тебе на відстані, але Інтернет і контент, яким можна вільно ділитися, повертає нас назад у ті часи. 
Мова йде про тих кількох людей, які люблять вас зблизька, і про те, що цих людей достатньо. 
Таким чином, багатьох людей спантеличує відсутність чітко встановленої ціни. 
Для них це непередбачуваний ризик, але свої вчинки - збір коштів, виступ на вулиці, дзвінок у двері - я не розглядаю як ризик. 
Для мене все це - вияв довіри. 
Сьогодні інструменти обміну в мережі інтернет є такими ж простими та інтуїтивними, як і виступ на вулиці. Вони на правильному шляху. 
Але навіть ідеальні інструменти не допоможуть нам, якщо ми не можемо дивитися один одному в очі, віддавати та отримувати без остраху, і щонайважливіше - просити, не соромлячись. 
За роки своєї кар'єри я намагалася встановити через інтернет такий самий зв'язок із людьми, який я відчувала, коли працювала на вулиці та стояла на коробці, 
тому я веду блог і користуюся твіттером не лише для того, щоб повідомляти про розклад турне і про нові відеороботи, а й щоб розповідати про нашу роботу, мистецтво, страхи, похмілля, помилки. І ми бачимо один одного. 
А коли ми справді бачимо один одного, ми хочемо допомогти один одному. 
Я думаю, що люди ставили собі неправильне запитання, на кшталт: "Як змусити людей платити за музику?" 
А що, якби ми запитали, "Як дозволити людям платити за музику?" 
Дякую. 
(Оплески) 

Найбільше цунамі з ідеальним штормом нависає над нами. 
Цей ідеальний шторм створює сувору реальність, вкрай сувору, а ми зустрічаємо цю реальність з вірою, що можемо вирішити наші проблеми завдяки технологіям, і це зрозуміло. 
Сучасний ідеальний шторм, який ми бачимо, є наслідком високого росту населення, який досягає 10 мільярдів людей. Земля стає пустелею. Безперечно, змінюється клімат. 
Немає сумнівів, що ми зможемо вирішити проблему, лише замінивши горючі корисні копалини технологіями. 
Втім, горючі корисні копалини — вугілля і газ — не єдина причина глобального потепління. 
Опустелювання — красиве слівце для позначення землі, яка перетворюється в пустелю. Це трапляється лише тоді, коли ми залишаємо забагато оголеної землі. 
Не існує інших причин. 
Маю намір зосередитися на найбільших зонах, які перетворюються в пустелю. 
Але маю для вас дуже просте повідомлення, яке додасть більше надії, ніж можете собі уявити. 
Існує природне середовище, де вологість гарантована цілий рік. 
Там майже неможливо залишити великі території оголеної землі. 
Що б ви не робили, природа швидко запропонує свій покрив. 
Також існують природні середовища, де місяці вологості чергуються місяцями посухи. Саме там виникає опустелювання. 
На щастя, з сучасною космічною технологією ми можемо слідкувати за ними з космосу та добре побачити пропорції. 
Зазвичай, зелені території не на межі опустелювання, а коричневі — так. Ці території є найбільшими на Землі. 
Приблизно дві третини земної поверхні стають пустелею. 
Я зробив це фото у пустелі Тахама, коли випало 25 міліметрів опадів. 
Уявіть ємності води з об'ємом у 200 літрів. 
Більше 1000 ємностей випало на кожен гектар землі того дня. 
Наступного дня земля виглядала так. 
Куди поділася вода? 
Частина зникла у повені, але більша частина води, яка просочилася у ґрунт, просто знову випарувалася, точнісінько, як у вашому садку, якщо залишити ґрунт не накритим. 
Оскільки доля води та вуглецю пов'язані органічними сполуками землі , то її руйнація сприяє викидові вуглецю. 
Вуглець повертається в атмосферу. 
Вам невпинно повторюють, що опустелювання виникає лише в посушливому або напівпосушливому кліматі і що всі багаті степи, як цей, в період великих опадів не мають жодного значення. 
Якщо не дивитися на степи, а на поверхню, можна помітити, що ґрунт на таких степах, які ви щойно бачили, переважно оголений і покритий кіркою водоростей, що спричиняє більше витікання і випарювання. 
Це рак опустелювання, який ми не помічаємо до смертельної стадії. 
Тепер ми знаємо, що велика рогата худоба є причиною опустелювання. Переважно корови, вівці та кози виснажують рослинність, оголюючи ґрунт і збільшуючи викиди метану. 
Майже кожен це знає, від нобелівських лауреатів до тих, хто підносить ключки для гольфу, або кожного цього навчили, як мене. 
Те, що ви зараз бачите, — це запилене африканське середовище, де я виріс, полюбив природу і почав ненавидіти велику рогату худобу через те, яку шкоду вона робила. 
Потім моя екологічна освіта в університеті підтвердила мої переконання. 
Що ж, маю новини для вас. 
Ми теж колись думали, що Земля пласка. 
Ми помилялися тоді і помиляємося знову. 
Хочу запросити вас у подорож перенавчання і відкриття. 
Коли я був молодим, молодим біологом в Африці, я був залучений до вибору надзвичайних територій до національних парків. 
Як тільки (це відбувалося у 1950-ті рр. ), як тільки ми виселили мисливців з барабанами, щоб зберегти тварин, стан землі почав погіршуватися, як видно на прикладі цього парку, що ми створили. 
Худоба не могла цього зробити. Припускаючи, що в нас тепер забагато слонів, я провів дослідження і підтвердив це. Я запропонував зменшити їх кількість до рівня, який зможе витримати земля. 
Я змушений був прийняти жахливе рішення. Відверто, це була політична вибухівка. 
Наш уряд сформував команду експертів, щоб оцінити моє дослідження. 
Вони оцінили і погодилися зі мною. Протягом наступних років ми застрелили 40 000 слонів, намагаючись усунути проблему. 
Ставало гірше, а не краще. 
Маючи неймовірну любов до слонів, я зробив найсумнішу та найбільшу помилку свого життя, і я заберу це в могилу. 
Втім, був також один позитивний момент у цьому. 
Це змусило мене цілеспрямовано присвяти своє життя вирішенню проблеми. 
Коли я приїхав у Сполучені Штати, я був шокований дізнатися, що національні парки піддаються опустелюванню так само, як в Африці. 
На цій землі не було рогатої худоби понад 70 років. 
Я зрозумів, що американські вчені не мають пояснення цій ситуації, окрім того, що ця зона природно посушлива. 
Я почав вивчати дослідницькі графіки, які міг отримати, по західній частині США, де рогату худобу виселили, щоб довести, що це зупинить опустелювання. Але я натрапив на протилежне. Як ми бачимо на цій дослідницькій станції, де степ ще був зеленим 1961 року, до 2002 він став таким. 
Автори дослідницьких робіт по зміні клімату, у яких я отримав ці світлини, визначають ці зміни як "невідомі процеси". 
Очевидно, ми ніколи не розуміли, що спричиняє опустелювання, яке знищило багато цивілізацій, а зараз ще й загрожує нам глобально. 
Ми ніколи цього не розуміли. 
Візьміть квадратний метр землі та заберіть звідти всю рослиність, як тут. Обіцяю, на світанку стане набагато холодніше і в полудень буде гарячіше, ніж на такій самій ділянці, вкритій настилом, рослинним настилом. 
Ви змінили мікроклімат. 
Під час того, як ви це робите, стрімко збільшуючи відсоток оголеної землі на більшій половині планети, ви змінюєте макроклімат. 
Ми не могли зрозуміти, чому це почалося 10 000 років тому. 
Чому процес прискорився? 
Ми не розуміли цього. 
Ми не зуміли зрозуміти, що ці сезонні зони вологості у світі, ґрунт і рослинність, розвиваються завдяки великій кількості тварин, які пасуться і, власне, розвиваються з дикими хижаками, які полюють стадами. 
Найголовніший захист проти хижаків — це приналежність до стада, чим більше стадо, тим більша індивідуальна безпека. 
Великі стада залишають гній та урину на своїй їжі. Вони постійно мають рухатися. І саме цей рух перешкоджає знищенню пасовиська, коли періодичне витоптування створює хороше ґрунтове покриття, як ми бачимо там, де пройшло стадо. 
На цій світлині зображено звичне сезонне пасовисько. 
Тут щойно закінчилися чотири місяці дощів і починаються вісім місяців посухи. 
Зверніть увагу на зміну пасовиська перед цим довгим сезоном. 
Уся трава, яку ви бачите на поверхні, має розкластися біологічно перед наступним сезоном вегетацій. Якщо цього не станеться, степ і ґрунт почнуть помирати. 
Якщо вона не розкладеться біологічно, почнеться окислювання (вкрай повільне), яке "душить" та вбиває траву, перетворюючи її на лісисту рослинність і оголюючи ґрунт. Потім виділяється вуглець. 
Щоб перешкодити цьому, ми зазвичай спалювали усе. 
Але вогонь також оголює землю, вивільняючи вуглець. Ба більше, випалювання одного гектару степу вивільняє більше руйнівних забруднювачів, аніж 6 000 машин. 
Ми палимо в Африці кожного року більше мільярда гектарів пасовищ. І майже всі про це мовчать. 
Ми, як учені, виправдовуємо випалювання, тому що це видаляє мертву матерію і дозволяє рослинам рости. 
Дивлячись на цей наш посохлий степ, що ми можемо зробити для його підтримки? 
Не забувайте, я маю на увазі більшість світової землі. 
Ми не можемо знищувати тварин, щоб земля відпочивала, не спричинивши опустелювання чи зміну клімату. 
Ми не можемо палити, не спричиняючи опустелювання і зміну клімату. 
Що нам робити далі? 
Є лише один варіант. Повторюю, є лише один варіант для кліматологів і науковців, а це означає зробити неможливе і залучити домашню худобу, яка рухається стадами, як посередник між попередніми стадами і хижаками, щоб скопіювати природу. 
Людство не має інших альтернатив. 
Зробимо на передній частині цього степу. 
Ми підсилимо вплив і запустимо корів, копіюючи природу. Ми зробили це. Погляньте. 
Тепер уся трава покриває ґрунти подібно до випорожнень, урини, мертвого покрову чи перегною. Кожен садівник у цій залі зрозуміє, що ґрунт підготовлений вбирати та зберігати опади, зберігати вуглець і розкладати метан. 
Ми досягли цього без вогню, який руйнує ґрунт. Тепер рослини можуть рости. 
Коли я зрозумів, що нам, як вченим, не залишається нічого іншого, як використовувати багатостраждальну худобу, щоб вирішити зміну клімату та опустелювання, переді мною постала дилема. 
Як нам це зробити? 
10 000 років надзвичайно розумні пастухи групували та переміщували своїх тварин, створюючи штучні пустелі. 
Потім 100 років ми користувалися сучасними технологіями зрошування, які прискорювали опустелювання, яке ми вперше помітили в Африці, а потім підтвердили в Сполучених Штатах. Як ви бачите на цьому фото, на змелях під наглядом федерального уряду. 
Очевидно, що недостатньо було просто згуртувати і скеровувати худобу. До того ж, за тисячі років люди не змогли вирішити головоломку природи. 
Ми, як біологи та екологи, ніколи не розв'язували подібних завдань. 
Аби не винаходити колесо, я почав вивчати інші галузі, щоб зрозуміти, чи хтось вже це зробив. 
Я дізнався про методи планування, які можна пристосувати до наших біологічних проблем. Завдяки цьому я створив те, що ми називаємо цілісним керуванням і запланованим випасом. Цей запланований процес вирішує головоломку природи і наші соціальні, екологічні та економічні проблеми. 
Сьогодні такі молоді жінки вчать сільських жителів Африки, як гуртувати стада тварин і створювати умови для природного випасання. Ми просимо залишити худобу на ночівлю, - на наших пасовиськах ми не завдаємо шкоди хижакам - бо у нас багато землі. Коли вони залишаються на ночівлю приготувати пасовища, ми отримуємо великі врожаї. 
Погляньмо на деякі результати. 
Цей шматок землі схожий на той, яким ми опікуємося у Зімбабве. 
Щойно закінчилися чотири місяці рясних минулорічних опадів, тепер починається довга посуха. 
Як ви бачите, майже усі опади випарувалися з поверхні землі. 
Ріка суха попри те, що дощі щойно закінчилися. Майже постійно 150 000 людей потребують допомоги харчами. 
Погляньмо на наш шматок землі в той самий день, з тією ж кількістю опадів. 
Ріка повноводна і чиста. 
Формування рослинності, кущів, дерев, дикої природи та всього іншого повніше. Фактично, ми можемо не боятися посухи. 
Ми досягли цього, збільшуючи поголів'я корів та кіз на 400 відсотків, імітуючи природний випас та об'єднуючи їх зі слонами, буйволами, жирафами та іншими тваринами. 
Втім, спочатку все виглядало так. 
Місце було оголене і зазнавало ерозії протягом 30 років, незважаючи на кількість опадів. 
Дивіться на марковане дерево, щоб помітити зміну, коли ми залучали худобу, імітуючи природу. 
Це інша зона, яка теж була оголена і піддавалася ерозії. При основі маркованого дерева ми втратили 30 сантиметрів ґрунту. 
Подивіться на зміну після того, як ми залучили худобу, імітуючи природу. 
Зараз там є повалені дерева, тому що краща земля приваблює слонів тощо. 
Ця земля у Мексиці була у жахливому стані, я мусив позначити пагорб, тому що зміна настільки сильна. 
(Оплески) В 1970-х я почав допомагати сім'ї у пустелі Карру зупинити опустелювання, як ви бачити праворуч, і перетворити все на зелений степ. На щастя, зараз їхні онуки живуть на землі з надією на майбутнє. 
Подивіться на неймовірну зміну ось тут, де яр повністю зцілився завдяки лише випасу худоби, імітуючого природу. Знову-таки, вже третє покоління сім'ї піднімає прапор на цій землі. 
Величезні степи Патагонії перетворюються у пустелю, як ви бачите. 
Чоловік посередині — аргентинський вчений, який задокументував стабільне погіршення землі протягом років у зв'язку зі зменшенням кількості овець. 
Вони зібрали 25 тисяч овець в одне стадо, справді імітуючи природу з планом випасу. Вони зафіксувала 50-відсоткове покращення плодючості землі в перший же рік. 
На суворому півострові Африканський Ріг пастухи планують випас, імітуючи природу. Вони щиро стверджують, що це єдина надія врятувати сім'ї і їхню культуру. 
95% землі може прогодувати людей лише завдяки тваринам. 
Нагадую, що я маю на увазі більшу частину світової землі, від якої залежить наше життя, враховуючи найсуворіші частини світу, де лише тварини можуть прогодувати людей з 95% землі. 
Глобально ми змінюємо клімат так само як, вірю, викопне паливо, навіть, можливо, більше. 
Навіть гірше, це спричиняє голод, бідність, жорстокість, соціальну кризу і війну. Коли я розмовляю з вами, мільйони чоловіків, жінок і дітей страждають і помирають. 
Якщо так продовжуватиметься, ми не зможемо зупинити зміну клімату, навіть якщо перестанемо користуватися викопним паливом. 
Вірю, що я показав, як можна працювати з природою з малими витратами, щоб зупинити це. 
Ми вже це робимо на близько 15 мільйонах гектарів на п'яти континентах. Люди, які знають набагато більше про вуглець, ніж я, порахували для ілюстрації, що якщо ми робитимемо те, що я вам показую, ми зможемо вилучити достатньо вуглецю з атмосфери і без ризику зберігати його в степових ґрунтах тисячоліттями. Якщо так зробити на половині світових степів, які я вам показав, ми можемо повернути передіндустріальний стан і нагодувати людей. 
Я не можу придумати нічого іншого, що б додало надії нашій планеті, нашим дітям, їхнім дітям і всьому людству. 
Дякую. 
(Оплески) Дякую. (Оплески) Дякую, Кріс. 
Кріс Андерсон: Дякую. Я маю, як і кожен у цій залі: А) сотні питань; Б) бажання вас обійняти. 
Я лише задам вам одне невелике питання. 
Коли ви вперше запускаєте стадо, навколо лише пустеля. Що їдять тварини? 
Як це працює? Як ви починаєте? 
Аллан Севорі: Ми робимо це досить давно. Єдиний раз, коли нам треба було постачати корм — це протягом відновлення копалень, де вся земля була оголена. 
Багато років тому ми розпочали роботу на найгіршій землі Зімбабве, де я запропонував £5 тому, хто зможе знайти хоча б одну травинку у межах ста кілометрів. Зважаючи на це, ми потроїли рівень запасів, кількість тварин без підкорму, які рухалися, імітуючи природу і слідуючи принципу сигмоподібної кривої. 
Це трохи технічно, але якось так. 
К.А. : Що ж, я хотів би... Думаю, це цікава і важлива ідея. 
Найкращі люди з нашого блогу підійдуть поговорити з вами про ідею та втілити її. Я хотів би дізнатися більше, щоб ми могли поділитися ідеєю. 
А.С. : Чудово. К.А. : Просто надзвичайна промова. Думаю, ви чули, що ми всі вас підтримуємо. 
Дуже дякую. А.С. : Добре, дякую. 
Дякую, Кріс. (Оплески) 

Хто з вас має удома робота? 
Підніміть руки! Не дуже багато. 
Гаразд. А якщо не брати до уваги розумного порохотяга Roomba? То хто з вас має робота вдома? 
Кілька людей. 
Добре. 
Саме цю проблему ми намагаємося розв'язати у компанії Romotive. Я і ще 20 зануд у Romotive б'ємося над цією проблемою. 
Ми хочемо збудувати робота, яким зможуть користуватися усі - і восьмирічна дитина, і вісімдесятирічний дідусь. 
Однак, як виявилось, це дуже складна проблема, адже потрібно створити малого, переносного робота, який не лише має бути людям по кишені - вони мають хотіти взяти його додому і не боятися тримати його поруч із дітьми. 
Цей робот не може бути страшним чи моторошним. 
Він має бути дружнім і милим. 
Знайомтеся - Ромо. 
Ромо - це робот, який використовує ваш улюблений пристрій - iPhone - як свій мозок. 
Використавши енергію процесора iPhone, ми створили робота, що має wi-fi і бачить світ через камеру, і коштує тільки 150 баксів - один відсоток від вартості роботів у минулому. 
Коли Ромо пробуджується, він перебуває у режимі істоти. 
Він стежить за моїм обличчям за допомогою відеокамери. 
Якщо я нахилю голову, він теж нахилиться. 
Він недовірливий, тому пильно за мною стежить. 
Я прийду сюди - і він піде за мною. 
Я поверну сюди - (Сміється) От розумний. 
Якщо я занадто близько наближуся до нього, він злякається - як і будь-яка інша істота. 
Отож, Ромо - це своєрідний домашній улюбленець, наділений розумом. 
Дякую, малюк! 
(Пчихає) Будь здоровий! 
А якщо я захочу дослідити світ - ой, Ромо втомився - якщо я захочу дослідити світ з Ромо, я можу під'єднатися до нього з будь-якого пристрою з операційною системою iOS. 
Наприклад, із iPad. 
Ромо передаватиме відео на цей пристрій. 
Отож, я бачу все, що бачить Ромо, і дивлюся на світ його очима. 
Програму можна безкоштовно завантажити з App Store, тому якщо хтось з вас має цю програму на телефоні, я зараз же можу дати вам доступ до робота і ми разом у щось пограємось. 
Зараз я покажу вам ще дещо. Ромо передає відео, тому ми можемо побачити мене і всіх глядачів TED. 
Я можу стати перед Ромо. 
Якщо я хочу керувати ним, я можу їздити. 
Їздити ним усюди і фотографувати вас. 
Я завжди хотів мати фото 1,500 глядачів TED. 
Клацну вас на згадку. 
Так само, як ви переглядаєте контент на iPad, я можу відрегулювати кут камери на цьому пристрої. 
Ось ви в очах Ромо. 
Ну і оскільки Ромо - це продовження мене, я можу виразити себе через його емоції. 
Я хочу, щоб Ромо тішився. 
Але найважливіше у нашому проекті ось що: ми хотіли створити інтуїтивно зрозумілий пристрій. 
Нікого не треба вчити управляти Ромо. 
Хтось хоче покерувати роботом? 
Супер. 
Уперед! 
Дякую, Скотте! 
Знаєте, що ще круто? Ви можете керувати роботом, перебуваючи зовсім в іншому місці. 
Він передає аудіо і відео у два напрямки між будь-якими двома "розумними" пристроями. 
Залогуйтеся через браузер - і отримаєте такий собі Skype на колесах. 
Ми раніше говорили про технологію дистанційної присутності, і ось перед вами дуже крутий приклад. 
Уявіть собі восьмирічну дівчинку, яка має iPhone. Її мама купує їй робота. 
Дівчинка бере iPhone, ставить його на робота, і посилає листа бабусі, яка живе на другому кінці країни. 
Бабуся під'єднується до робота і бавиться з внучкою у хованки п'ятнадцять хвилин щовечора. Досі ця бабуся бачила внучку один-два рази на рік. 
Дякую, Скотте! 
(Оплески) Ось що вміє робити Ромо - круто, чи не так? 
Насамкінець розповім, над чим ми зараз працюємо. 
Наш інженер Дом створив цю програму за вихідні. 
Вона написана на основі відкритого фреймворку Google під назвою Blockly. 
Ви пересуваєте блоки семантичного коду і як завгодно моделюєте поведінку робота. 
Ви управляєте поведінкою Ромо, нічого не тямлячи у програмуванні. 
Ви симулюєте поведінку робота у браузері - ось він рухається на екрані ліворуч. 
Коли ви написали, що хотіли, можете завантажити програму в робот і виконати її у реальному житті. Запустити програму у справжньому житті. 
А якщо ви написали програму, якою можна гордитися, то можете поділитися нею із усіма власниками робота у світі. 
Усі роботи, які мають wi-fi, навчаються один від одного. 
Ми з усіх сил намагаємося створити роботів, яких можна буде навчати, позаяк вважаємо, що найцікавіше використовувати роботів для особистих потреб. 
Кожна людина має інші потреби. 
І ми вважаємо, що робот у вашому домі - це добра можливість проявити вашу фантазію. 
Я би дуже хотів сказати вам, як виглядатимуть персональні роботи у майбутньому. 
Але, щиро кажучи, я не маю ані найменшого уявлення. 
Але ми точно знаємо, що нас чекає не 10 років, не 10 мільярдів доларів, і не великі роботи-гуманоїди. 
Майбутнє персональних роботів творять сьогодні. Це маленькі, жваві роботи - такі як Ромо. І творчі люди - такі, як ви. 
Ми з нетерпінням чекаємо, коли дамо вам у руки роботів, і побачимо, що ви створите за їх допомогою. 
Дякую. 
(Оплески) 

Що ж, почнемо з добрих новин, і ці добрі новини пов'язані з тим, що ми знаємо на основі біомедичних досліджень, які, власне кажучи, змінили наслідки багатьох важких захворювань. 
Почнемо з лейкозу, гострого лімфобластного лейкозу, ГЛЛ, найпоширенішого ракового захворювання серед дітей. 
Коли я був студентом, показник смертності сягав близько 95 відсотків. 
Сьогодні, 25-30 років потому, ми маємо справу з показником смертності, що знизився на 85 відсотків. 
Щороку шість тисяч дітей, які колись померли б від цього захворювання, одужують. 
Якщо ви хочете побачити справді високі показники, погляньте на ці показники серцевих захворювань. 
Серцеві захворювання були найбільшими вбивцями, особливо це стосується чоловіків, яким за 40. 
Сьогодні ми домоглися зниження рівня смертності на 63 відсотки, від серцевих захворювань -- дивовижно, 1,1 мільйона людей уникають смерті щороку. 
Неймовірно, але СНІД був нещодавно названий, минулого місяця, хронічним захворюванням, а це означає, що 20-річна людина, яка набуває статусу ВІЛ-інфікованої, житиме не тижні, місяці чи кілька років, як ми стверджували всього десятиріччя тому, а проживе ще десятки років, і, ймовірно, помре у віці за 60-70 років з інших причин. 
Усе це просто дивовижні, дивовижні зміни поглядів на деяких з найбільших вбивць. 
І один з них зокрема, про який, можливо, і не знали б, це інсульт, який, як і серцеві захворювання, є одним із найбільших вбивць у цій країні. Це хвороба, про яку відомо, що якщо ви зможете доставити людей до пункту медичної допомоги за три години з моменту появи симптомів, то 30 відсотків хворих зможуть залишити лікарню без жодного натяку на будь-яку непрацездатність. 
Дивовижні історії, історії з хорошими новинами, усі з яких зводяться до розуміння певних речей про захворювання, що дає нам змогу рано виявляти і рано втручатись. 
Раннє виявлення, раннє втручання, ось історія цих досягнень. 
На жаль, не всі новини такі втішні. 
Поговорімо про іншу історію, пов'язану з самогубством. 
Саме по собі, це звісно ж не захворювання. 
Це стан або ситуація, котра призводить до смерті. 
Ви можете і не усвідомлювати, наскільки це поширено. 
Щороку в США скоюють 38,000 самогубств. 
Це означає одне самогубство на кожні 15 хвилин. 
Це третя найпоширеніша причина смерті серед людей віком 15-25 років. 
Досить незвично усвідомлювати той факт, що це вдвічі поширеніше явище ніж вбивство, і, як не дивно, частіша причина смерті, ніж ДТП з летальними наслідками в цій країні. 
Однак коли ми говоримо про самогубство, то мусимо враховувати і медичні фактори, оскільки 90 відсотків самогубств пов'язані з психічними розладами: депресією, біполярним афективним розладом, шизофренією, анорексією, межовим розладом особистості. Існує великий перелік розладів, котрі цьому сприяють, і як я зазначив раніше, часто в молодому віці. 
Але ці розлади провокують не лише смертність, 
а ще й хворобливість. 
Якщо проаналізувати явище непрацездатності, згідно з даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, які вона називає роками життя, втраченими через непрацездатність, це щось на зразок вимірів, про які ніхто б і не подумав, за винятком економіста, за винятком того, що це один спосіб надолужити втрачене, стосовно непрацездатності з медичних причин, і як бачите, по суті 30 відсотків усіх випадків непрацездатності з медичних причин можна пов'язати з психічними розладами, психоневрологічними синдромами. 
Ви, мабуть, не бачите у цьому сенсу. 
Тобто, рак здається набагато серйознішим. 
Серцеві захворювання видаються набагато серйознішими. 
Проте ви бачите, що, власне кажучи, вони набагато нижче у списку, і це тому, що ми розмовляємо зараз про непрацездатність. 
Що провокує непрацездатність для таких розладів як шизофренія, біполярний афективний розлад та депресія? 
Чому вони очолюють наш рейтинг? 
Що ж, очевидно, є три причини. 
По-перше, вони дуже поширені. 
Приблизно кожен п'ятий страждає від одного з цих розладів протягом свого життя. 
По-друге, деяких людей це справді робить непрацездатними, це приблизно чотири-п'ять відсотків, можливо кожен 20-ий. 
Але важливою причиною таких показників, такої високої хворобливості, і певною мірою такої високої смертності є той факт, що вони прогресують у ранньому віці. 
П'ятдесят відсотків виявляють перші симптоми до 14 років, 75 відсотків до 24 років. Така картина дуже відрізняється від ситуації з раком чи серцевими захворюваннями, діабетом, гіпертонією -- більшістю важливих захворювань, які, на нашу думку, є причиною непрацездатності та смертності. 
Це справді хронічні розлади молоді. 
Я почав свою розповідь з того, що є хороші новини. 
І ця, очевидно, не є однією з них. 
Це та частина, яка, мабуть, є найважчою, і у певному сенсі стала для мене одкровенням. 
Моя робота, власне кажучи, полягає в контролі нашого руху вперед стосовно всіх цих розладів. 
Я працюю на федеральний уряд. 
Насправді я працюю на вас. Ви платите мені заробітну плату. 
І, можливо, на даному етапі, коли ви знаєте, що я роблю, чи радше, що мені не вдалось зробити, ви подумаєте, що мене напевно варто звільнити, і я, звісно ж, міг би це зрозуміти. 
Але я хочу дещо запропонувати, і я знаходжусь тут, аби сказати вам, що на мою думку, незабаром світ кардинально змінить своє ставлення до даних захворювань. 
До цього часу я розповідав вам про психічні розлади, душевні хвороби. 
Це, власне кажучи, не зовсім прийнятний термін на сьогодні, і люди відчувають, що з певних причин політично коректніше було б використовувати термін поведінкові розлади, тобто мова йде про розлади поведінки. 
Досить справедливо. Це розлади поведінки і це душевні розлади. 
Але я хочу висловити вам думку про те, що обидва терміни, якими користуються вже протягом століття чи більше, насправді зараз лише перешкоджають прогресові, і про те, що, в принципі, для досягнення успіху потрібно переглянути ці розлади як порушення роботи мозку. 
Зараз деякі з вас захочуть сказати: "О господи, знову те саме. 
Ми почуємо про біохімічний дисбаланс або ж про ліки, або про деякі спрощені погляди, що візьмуть наш суб'єктивний досвід і розкладуть його на молекули, чи можливо у щось на зразок дуже рівного, одновимірного розуміння того, як це страждати від депресії чи шизофренії. 
Коли мова йде про мозок, то це зовсім не одновимірно, спрощено чи зменшено. 
Це, звісно ж, залежить на якому рівні або у яких масштабах ви думаєте, однак це орган неймовірної складності, і ми лише починаємо розуміти як точно його вивчати, і немає значення, чи ви думаєте про 100 мільярдів нейронів у корі головного мозку чи про 100 трильйонів синапсів, що становлять усі з'єднання. 
Ми щойно почали розуміти, як ми сприймаємо цей складний механізм, що виконує дивовижні способи обробки інформації, і використовуємо власний розум, аби зрозуміти напрочуд складний мозок, що підтримує нашу власну свідомість. 
Це щось на кшталт жорстокої витівки еволюції - ми просто не маємо мозку, який був би достатньо пристосований, аби зрозуміти самого себе. 
Певною мірою, це змушує нас відчувати, що коли ми у безпечній зоні вивчення поведінки чи пізнання, чогось, що можна спостерігати, це певним чином виглядає більш спрощеним чи зменшеним, ніж спроба залучити цей складний, таємничий орган, який ми починаємо намагатись зрозуміти. 
А зараз торкнемось питання порушень роботи мозку, про які я вам розповідав, а саме депресії, обсесивно-компульсивного розладу, посттравматичного стресового розладу. Незважаючи на те, що ми не маємо глибокого розуміння їхнього аномального розвитку або того, як мозок реагує на ці захворювання, нам уже вдалось визначити певні з'єднувальні відмінності або деякі шляхи, за якими відрізняються схеми у людей, що страждають від цих розладів. 
Ми називаємо це людським коннектомом, і ви можете уявити собі коннектом як щось на зразок монтажної схеми мозку. 
За кілька хвилин ви дізнаєтесь більше про це. 
Важливим у даному випадку є те, що якщо ви почнете спостерігати за людьми, котрі мають такі розлади, а це кожен п'ятий з нас, що певним чином бореться, то ви побачите багато варіантів того, як працює мозок, однак є певні передбачувані моделі, і ці моделі належать до факторів ризику розвитку одного з цих розладів. 
Це трішки по-іншому ніж те, як ми розмірковуємо про такі порушення роботи мозку як хвороби Гантінґтона, Паркінсона чи Альцгаймера, коли руйнується частина кори головного мозку. 
У цьому ж випадку мова йде про затори або інколи об'їзди, а деколи справа у тому, як поєднані між собою речі, і як функціонує мозок. 
Ми можете, якщо хочете, провести паралель з інфарктом міокарда, серцевим нападом, коли мертва тканина знаходиться у серці, у порівнянні з аритмією, коли орган просто не функціонує через внутрішні проблеми взаємодії. 
Будь-який із двох варіантів убив би вас; лише для одного з них характерні значні пошкодження. 
Розмірковуючи про це, було б краще, власне кажучи, зануритись трохи глибше у певний конкретний розлад, і це буде шизофренія, тому що, на мою думку, це хороший приклад, що допоможе зрозуміти, чому важливо розглядати це як порушення роботи мозку. 
Це дослідження Джуді Рапопорт та її колег з Національного інституту психічного здоров'я, які вивчали дітей із дуже ранніми проявами шизофренії. Угорі вже помітні ділянки червоного, оранжевого чи жовтого кольору, тобто місця, де є менша кількість сірої речовини. Науковці проводили спостереження упродовж п'яти років, порівнюючи їх згідно з віковими групами. Ви бачите, що особливо в області дорсолатеральної префронтальної кори чи верхньої скроневої звивини є суттєві втрати сірої речовини. 
І важливо, що якщо спробувати змоделювати це, то на думку спадуть звичні прояви, такі як втрата кіркової маси, втрата сірої речовини мозку, а у випадку з шизофренією ви виходите за рамки, і на певному етапі, коли ви вже надто далеко, ви перетинаєте поріг, і це саме той поріг, який дає право твердити, що ця людина має таке захворювання, оскільки з'являються поведінкові симптоми у вигляді галюцинацій та марень. 
Це те, що ми можемо спостерігати. 
Але придивіться уважніше і ви побачите, що, насправді, вони перетнули інший поріг. 
Вони перетнули мозковий поріг набагато раніше, можливо, не у 22 чи 20, а навіть у віці 15 чи 16 років ви можете вже простежити, що траєкторія розвитку досить відрізняється на рівні мозку, а не на рівні поведінки. 
Чому це має значення? Що ж, по-перше, тому що у випадку порушень роботи мозку поведінка міняється в останню чергу. 
Ми знаємо це на прикладі хворіб Альцгаймера, Паркінсона, Гантінґтона. 
Зміни у мозку відбуваються за десятиліття чи навіть більше до моменту появи перших ознак поведінкових змін. 
Наявні на сьогодні засоби допомагають виявити ці зміни у мозку набагато раніше, задовго до появи симптомів. 
Але, що найважливіше, повернімося до того, з чого ми почали. 
Хороші новини у медицині полягають у ранній діагностиці та ранньому втручанні. 
Якщо б ми чекали на серцевий напад, то пожертвували б 1.1 мільйонами життів щороку у цій країні через хвороби серця. 
Це саме те, що ми робимо сьогодні, вважаючи, що кожен, хто страждає від одного з цих порушень роботи мозку, порушень структури мозку, має розлади поведінки. 
Ми чекаємо, поки поведінка стане очевидною. 
І це не рання діагностика. Це не раннє втручання. 
Щиро кажучи, ми ще не зовсім готові до цього. 
Ми не володіємо всіма фактами. Ми навіть не знаємо, ані якими засобами будемо користуватись, ані що конкретно нам потрібно шукати у кожному випадку, аби змогти впоратись раніше, ніж з'являться зміни у поведінці. 
Але це дає нам зрозуміти потрібний напрямок думок, і куди нам треба рухатись. 
Чи вдасться нам невдовзі досягти мети? 
На мою думку, це станеться протягом кількох наступних років, але я хотів би завершити цитатою про спроби спрогнозувати, як це станеться, словами людини, котра багато думала про зміни у поняттях та зміни у технологіях. 
"Ми завжди переоцінюємо зміни, що трапляться у найближчі два роки та недооцінюємо зміни, що трапляться у наступне десятиліття," - Білл Ґейтс. 
Щиро дякую. 
(Оплески) 