Міста можна порівняти з дітьми у великій полігамній родині. 
Кожне володіє унікальною особистістю і має чіткий життєвий шлях. 
Але всі вони мають дещо спільне походження. 
Я часом думаю, що постколоніальні міста — це як діти двох найменш улюблених дружин, яких постійно запитують: "Ну чому ти так не схожа на свою сестру?" 
(Сміх) Відповіді на питання "чому" про міста майже однакові, де б ті не були: вигідне розташування, що сприяє торгівлі і управлінню; потенціал для розвитку масштабних можливостей для кваліфікованих і некваліфікованих працівників; готовність населення перебувати у постійному русі і звичайно ж, стійкість. 
А відповіді на питання "як" — це вже зовсім інша історія. 
Як керувати ними? 
Як вони розростаються? 
Як вони вирішують, кому тут місце, а кому — ні? 
Мій дім — Лагос. 
Нігерійців завжди можна відшукати, слідуючи за шумом і танцями, чи не так? 
(Сміх) Як і будь-яке велике місто, воно сповнене багатьох суперечливостей. 
Наш громадський транспорт погано працює, отож ми їздимо на яскраво-жовтих автобусах приватних власників, які регулярно потрапляють в аварії. 
Розкішні автосалони розташовуються уздовж жахливих і часто затоплених доріг. 
Кількість проповідників на вулицях лише трохи не дотягує до кількості насильників. 
Секс-працівники часом мають дві вищих освіти, роботу в банку і провідну роль у церкві. 
(Сміх) В будь-який день посеред вулиці можна натрапити на вечірку, або знайти обгорілий труп. 
В Лагосі є безліч можливостей і безліч перепон. І дуже часто різницею між ними є лише те, ким ти є, а якщо тобі пощастить, то які у тебе є зв'язки. 
Право на перебування у Лагосі — це нечітке поняття, що визначається етнічним походженням, сексуальною орієнтацією, статтю, але найбільш помітний та жорстокий критерій — це соціальний клас. 
До того як Нігерія стала країною, рибалки з внутрішніх заток почали переселятися на південь до Лагоської лагуни і засновувати села вздовж узбережжя. 
Близько 60 років потому мій дідусь, Олудотун Адекунле Кукой, також прибув у Лагос. 
Так само як я, він був випускником Ібаданського університету, молодим вихідцем з освіченої еліти ери незалежності. 
З часом він побудував яскраву кар'єру землеупорядника, плануючи нинішні жваві квартали, коли ті ще були зарослі високою дикою травою. 
Його не стало, коли мені було 9. 
До того часу моя родина, як і родини інших рибалок, вважала Лагос своїм домом. 
У племені йоруба існує приказка: "Èkó gb’olè, ó gb’ọ̀lẹ", що в перекладі означає: "Лагос вітає кожного". 
Але цей вислів стає все менш і менш правдивим. 
Багатьох лагосійців, у тому числі й нащадків тих рибалок, які прибули поколінням раніше мого дідуся, зараз виселяють, щоб звільнити місце для нової розбудови, що вже нарекли "новим Дубаєм". 
Розумієте, Лагос надихає мріяти про велике навіть власних лідерів, і уряди один за одним висловили бажання побудувати мегаполіс, де не існує бідність. 
На жаль, замість намагань побороти бідність, як би можна було очікувати, вони обрали своєю стратегією позбутися бідних. 
Минулого жовтня губернатор оприлюднив план щодо знесення всіх прибережних поселень у Лагосі. 
По всьому місту налічується близько 40 таких поселень, у яких проживає корінне населення у кількості 300,000 людей. 
Отодо Ґбаме, сторічне рибацьке поселення, що за кількістю населення схоже на Монако, а також має схожий потенціал для розкішного відпочинку — (Сміх) було першим, кого це торкнулося. 
Про Отодо Ґбаме я почула вперше тоді, коли почалося знесення. 
У листопаді 2016 я познайомилася там з Магдаленою Айєфоджу. 
Зараз вона бездомна. ЇЇ прізвище означає "світ сліпий". 
Син Магдалени Бейзил був одним з двадцятьох, кого застрелили, втопили, або хто вважається загиблим після акції з захоплення землі. 
Вікна її притулку виходять на два піщаних футбольних поля, де колись грав Бейзил. 
Навколо нас були руїни шкіл, храмів, лікарні, магазинів, тисяч домівок. 
Маленькі діти завзято допомагали облаштовувати притулки, а біля 5,000 жителів, котрим було нікуди йти, просто лишались на місці. 
Пізніше, у квітні, повернулися співробітники служби національної безпеки. 
Цього разу вони зробили повну зачистку цієї території з побиттям, кулями та вогнем. 
Під час цієї промови будівельні бригади готують пляжі Отодо Ґбаме для тих, хто може дозволити собі вид на мільйон доларів. 
Новий комплекс називається "Маєтки Periwinkle" . 
Примусові виселення надзвичайно жорстокі та, звичайно, протизаконні. 
Не дивлячись на це, вони трапляються так часто у стількох наших містах, бо перше, що нас вчать забувати — це те, що бідні — теж люди. 
Наше переконання полягає у тому, що на дім має право абсолютно кожен, за винятком, коли ця людина бідна, а дім побудований певний чином у певному районі. 
Та не існує єдиного визначення для слова "дім". 
Зрештою, чим є нетрі, як не природнім вирішенням проблеми гострого дефіциту житла та нерівності доходів? 
А хто ж тоді волоцюга, як не той, хто намагається збудувати собі дім, незважаючи ні на що? 
Нетрі — це неідеальне вирішення житлових проблем, але також вони виступають першочерговим прикладом інновативності, адаптивності, стійкості їх мешканців, що є основою і осердям будь-якого функціонального міста. 
Не треба бути новим Дубаєм, якщо ти вже Лагос. 
(Оплески) У нас є власна самобутність, наш власний ритм, і будь-який знавець Лагосу скаже вам, що саме бідні лагосійці — джерело характеру міста. 
Без бідняків Лагос би не славився своєю музикою, нескінченною енергією, або навіть тим, що можна купити прохолодний напій або цуцика прямо через вікно автомобіля. 
(Сміх) Умови, що змушують нас називати певні райони нетрями, можна значно поліпшити, та лише визнаючи людяність та свободу вибору тих, хто там живе. 
В Лагосі, де суспільні блага рідко доступні суспільству, жителі нетрів зазвичай стоять на порозі нових відкриттів. 
Після того, як одне з поселень залишилось без світла через те, що енергокомпанія місяцями не могла вирішити проблему збору платежів, там запровадили систему з колективною пересилкою коштів, завдяки чому плата для усіх була знижена. 
У іншому поселенні запровадили реформу, наймаючи місцевих поганців в охорону. 
Вони знають усі хитрощі та схованки, тож тепер порушників частіше ловлять та здають в поліцію, і все менша кількість молоді залучається у злочинну діяльність. 
Нещодавно в одному з поселень було завершено будівництво екологічно чистої системи громадських туалетів, що не постраждають від повені. 
Її прототипи запроваджують по всьому Лагосу. 
Незаконні поселення несправедливо називають проблемою. 
А справжніми проблемами є чинники, що створюють їх: укорінення бідності, соціальне відчуження, невдала політика уряду. 
Коли наш уряд називає нетрі небезпечними задля виправдання жорстоких загарбань землі та примусових виселень, вони сподіваються, що ті, хто має законне житло, мовчки їх підтримають. 
Навпаки, ми повинні нагадати їм, що уряд має служити не лише тим, хто в змозі побудувати розкішні маєтки і жити у них, а й тим, хто їх прибирає та охороняє. 
(Оплески) Наші реалії можуть відрізнятися, та наші права — рівні. 
Державний уряд Лагосу, як і в багатьох країнах нашого континенту, виражає ідеї соціальної інтеграції лише на словах, а діє так, ніби розвитку можна досягти лише шляхом приниження, експлуатації, і навіть ліквідації тих соціальних груп, які вважаються неважливими. 
На людей з обмеженими можливостями, які жебракують на вулицях Лагосу, здійснюються облави, їх обкрадають та затримують. 
Жінок з бідних районів затримують за проституцію, незважаючи на те, чим вони насправді заробляють на життя. 
Людей з нетрадиційною орієнтацією використовують для відводу очей від справжніх політичних проблем. 
Та люди, як і міста, є витривалими, і жодні закони, залякування чи насилля не зможуть повністю нас винищити. 
Повії та сама їх професія все ще існують, незважаючи на те, що її намагалися придушити століттями. 
Африканці-геї все ще існують, хоча зараз гомосексуальність стала незаконною на більшій частині континенту. 
З упевненістю скажу, що бідняки зазвичай не зникають лише тому, що у них відібрали останнє. 
Ми всі вже тут є, і це відповідь на питання, чи тут наше місце чи ні. 
Коли перші рибалки почали освоювати лагуну з метою поселитися там, їм не могло і спасти на думку, що місто, яке колись виросте навколо них, буде наполягати, що їм там не місце. 
Мені хочеться вірити, що коли мій дідусь наносив на мапу нові кордони Лагосу, він намагався відкрити його для інших людей, яких би місто привітало так само, як і його колись. 
Поки я їхала сюди, мені зателефонувала бабуся і нагадала, як вона мною пишається, як би пишалися мною мої мама та дідусь. 
Я є втіленням їхніх мрій. 
Та немає пояснення, чому їхні мрії, чи мої, раз на те пішло, — можуть збуватися, в той час, коли мрії інших перетворюються на жахіття. 
А забуваємо ми про найменше: найменше, що потрібно для мрії, — це дах над головою. 
Для Бейзила вже запізно, та не для Магдалени, не для сотень тисяч, мільйонів тих, хто знаходиться у небезпеці в Лагосі або в будь-якому з наших міст. 
Світ не повинен закривати очі на страждання людей, яких позбавляють людяності, як і на потужний потенціал для росту, який з'являється лише тоді, коли ми визнаємо і цінуємо внесок кожного. 
Ми маємо слідкувати за урядами наших країн, та за самими собою, щоб міста, які належать усім нам, були безпечними для кожного, тому що лише ті міста слід будувати, і лише про таке майбутнє варто мріяти, де присутні всі ми, незалежно від того, ким ми є, чи як будуємо собі домівку. 
Дякую. 
(Оплески) 

Хотів би розповісти трохи, про що мені подобається писати. 
Я люблю заглиблюватися в тему, про яку пишу. 
Занурююся в тематику з головою, стаю так званим "піддослідним кроликом". 
І я сприймаю своє життя як низку експериментів. 
Знаєте, я працюю у журналі Esquire і кілька років тому написав статтю під назвою "Аутсорсинг у моєму житті"; я найняв кілька людей з Бенгалуру, Індія, щоб вони прожили моє життя. 
Отже вони переглядали мою електронну пошту і відповідали на листи, 
Вони приймали мої телефонні дзвінки. 
Сперечались з моєю дружиною замість мене і читали моєму сину казки на ніч. 
Це був найкращий місяць у моєму житті, бо я собі просто відпочивав, читав книги, дивився фільми. 
Це був надзвичайний досвід. 
Пізніше я написав для Esquire статтю, в якій йшлося про радикальну чесність. 
Це рух, який був започаткований психологом із Вірджинії, він стверджує, що ніколи, незалежно від обставин, не варто обманювати, хіба що під час гри у покер чи гольф, це єдині винятки із правила. 
Мало того, ще й висловлювати все, що у тебе на думці. 
Отож я вирішив спробувати так пожити протягом місяця. 
Який виявився найгіршим у моєму житті. 
(Сміх) Я б такого нікому не порадив. 
Щоб краще описати цей досвід, скажу, що стаття називалась "Здається, ти поправилась". 
(Сміх) Це було нелегко. 
Моя остання книжка, а до неї я написав ще одну, що називалась "Хочу знати все", в якій йдеться про рік, який я провів за Британською енциклопедією, читаючи її від A до Z, щоб дізнатись про все на світі, або ж, якщо точніше, від A-ak, виду східноазіатської музики, і до Zwyiec, але я не скажу, що це, щоб не проспойлерити кінцівку. 
(Сміх) Яка є неочікуваною, майже як в оповіданнях О. Генрі, тому й не хочеться її зіпсувати. 
Але цей експеримент мені сподобався, тому що він показував, скільки інформації може ввібрати в себе один людський мозок. 
Хоча слухаючи Кевіна Келлі, вам не потрібно нічого запам'ятовувати, 
все ж можна прогуглити. 
Тобто я даремно потратив трохи часу. 
Мені подобаються такі експерименти, але гадаю, що найбільш значним і переломним дослідженням у моєму житті був нещодавній експеримент, коли я провів рік, намагаючись слідувати усім правилам з Біблії, "Рік життя за Біблією". 
І взявся я за це через дві причини. 
По-перше, у мене не було релігійного виховання взагалі. 
Як я написав у своїй книжці, з мене такий же єврей, як з Olive Garden італійський ресторан. 
(Сміх) Тобто, не дуже добрий. 
Але я почав все більше цікавитися релігією. 
І гадаю, що релігія є ключовим питанням нашого часу чи одним із ключових. 
В мене також є син. І я хочу знати, чому навчати його. 
Тому я вирішив спершу зануритись самому в Біблію і спробувати жити її приписами. 
Друга причина, через яку я зважився на такий вчинок - моє хвилювання щодо розвитку фундаменталізму, релігійного фундаменталізму, і людей, які говорять, що сприймають Біблію буквально, а згідно з певними опитуваннями, число таких налічує 45 або ж 50 відсотків американців. 
То ж я подумав, а якщо і справді тлумачити Біблію буквально? 
Я вирішив довести це до якогось логічної кульмінації, і все, написане у Біблії, сприймати дослівно, не перебираючи. 
Спершу я дістав купку Біблій. 
У мене були християнські Біблії. 
У мене були єврейські Біблії. 
Один мій друг навіть надіслав мені щось схоже на Біблію хіп-хопу, в якій 23 псалом проголошує "Господь - це все", на відміну від звичайного "Господь - мій пастир". 
Тоді я прочитав декілька версій і виписав кожнісінький припис, що тільки зміг знайти. 
І з цього вийшов дуже довгий список - понад 700 правил. 
Він починався з найвідоміших, про які я вже чув: Десять заповідей, люби свого ближнього, плодіться й розмножуйтеся. 
Їм я й намагався слідувати. 
Скажу чесно, я дуже серйозно ставлюся до своїх проектів, бо того ж року в мене народились двійнята, отож серйозності мені не позичати. 
Але я хотів слідувати і сотням інших, дивних та заплутаних правил Біблії. 
У книзі Левит сказано: "... не будеш нищити краю бороди своєї". 
Я не знав, де знаходились краї моєї бороди, тому вирішив, нехай росте собі як хоче, і ось так я виглядав наприкінці. 
Ви можете собі уявити, скільки часу я проводив під час контролю в аеропорті. 
(Сміх) Моя дружина відмовлялась цілувати мене в останні два місяці. 
Це було без сумніву випробуванням. 
У Біблії сказано, що не можна носити одягу зі змішаним складом волокон, і я подумав звісно: "Звучить дивно, але чом би й ні". 
Не дізнаєшся, якщо не спробуєш. 
І позбувся усіх своїх футболок з поліестеру. 
У Біблії сказано, якщо двоє чоловіків затіяли бійку, і дружина одного з них бере іншого за яйця, то її руку потрібно відрубати. 
Тож я хотів слідувати і цьому правилу. 
(Сміх) Але за замовчуванням, тобто не встрягаючи в бійку з чоловіком, біля якого стоїть його дружина, яка мала вигляд жінки з сильною хваткою. 
(Сміх) І - о, тут ще один знімок моєї бороди. 
Але мушу сказати, що це був надзвичайний рік, він і справді змінив моє життя, ставши неймовірним випробуванням. 
Найскладнішими видавались мені два типи законів. 
Перший говорив, що потрібно уникати щоденних грішків. 
Прожити рік, не вбиваючи когось - без проблем, але провести той же ж рік і не пліткувати, не заздрити, не брехати - дивлячись на те, що я журналіст з Нью-Йорку, ці грішки складають 75, 80 відсотків мого дня - я мав це зробити. 
Але найцікавішим було те, що мені вдавалось робити поступки, я просто не міг повірити, як сильно моя поведінка може вплинути на моє мислення. 
Одним із найважливішик висновків, що я зробив того року, було усвідомлення, що варто було мені притворитись кращим, і я насправді став трохи кращим. 
Знаєте, колись я завжди думав, якщо змінити спосіб мислення, то це вплине і на твої дії, але часто все навпаки. 
Зміни в поведінці можуть вплинути на твої думки. 
Тобто, якщо ви хочете стати більш чуйними, просто провідайте хворих в лікарні, через що ви й станете чуйнішими. 
Ви пожертвуєте гроші на справу і станете емоційно прив'язаними до неї. 
Ось така от когнітивна психологія - когнітивний дисонанс, з яким я зіткнувся. 
Біблія і справді згадує про методи когнітивної психології, дуже примітивні методи. 
У Притчах говориться, якщо усміхнутись, то ви станете щасливішими, що, як ми з вами знаємо, насправді так. 
Наступний тип правил, яких складно було дотриматись, принесуть вам трохи неприємностей в Америці 21 століття. 
І, мабуть, найкращим прикладом цього є припис закидати камінням перелюбників. 
(Сміх) Цьому присвячена велика частина Біблії, тож я подумав, що варто якось на це відреагувати. 
Я мав нагоду закидати одного перелюбника. 
Це сталось, коли я був у парку, одягнутий у своєму біблійному одязі, в сандалях і, схожій на білий халат, накидці, тому що, знову ж таки, зовнішній вигляд впливає на внутрішнє самопочуття. 
І я хотів зрозуміти, як такий одяг діятиме на мій розум. 
Один чоловік підійшов до мене і запитав, чому я так вбраний. 
Коли я пояснив йому суть проекту, той сказав до мене "Ну от я - перелюбник, спробуєш закидати мене камінням?" 
І я відповів: "Це було б чудово!" 
(Сміх) І я насправді витягнув з кишені жменю каміння, яку тижнями носив з собою, надіючись на таку зустріч, - це, звісно ж, була галька, - але раптом він вихопив каміння з моєї руки. 
Це був старший чоловік, йому було вже за 70, щоб ви розуміли. 
Але незважаючи на це, він таки перелюбник, ще й доволі розлючений. 
Тож він вихопив каміння у мене з руки і кинув його мені в обличчя, і я подумав, що в принципі, око за око, тобто я міг би відповісти йому взаємністю і кинути щось також. 
Ось яким був мій досвід кидання камінням, який дав мені змогу обдумати важливіші речі вже на іншому, вищому рівні. 
Наприклад, як Біблія може бути подеколи такою варварською і водночас такою розважливою? 
Як ми повинні розглядати Біблію? 
Варто сприймати її буквально, як звід законів в інтерпретації Скаліа? 
Як була написана Біблія? 
І так як тут зібралась в основному публіка з технічною освітою, у книжці я згадую про те, як сильно Біблія нагадує мені Вікіпедію, через усіх її авторів та редакторів протягом сотні років. 
І вона так би мовити розвивалась. 
Це не книга, яка була просто написана і дана нам з небес. 
Тому я подумав, що міг би закінчити свій виступ, давши вам трохи їжі для роздумів, подилившись висновками, які я зробив того року. 
Перший - не сприймайте Біблію буквально. 
Це стало зрозумілим ще з самого початку. 
Інакше ви виглядатимете як людина з порушеною психікою, яка кидається камінням в перелюбників, або ж - тут ще один приклад. 
О, це інший. Деякий час я пробував пасти овець. 
(Сміх) Це дуже заспокійлива діяльність. 
Рекомендую. А тут ось яка справа - Біблія каже, що не можна торкатись жінки під час певного періоду в місяці, мало того, не дозволяється сидіти на тому ж кріслі, де сиділа жінка в період менструації. 
Моя дружина вважає, що це дуже образливо, і тому вона сідала на кожне крісло у нашому домі, а я був змушений провести більшу частину року стоячи, доки не купив собі власного стільця, з яким постійно носився. 
Знаєте, я також познайомився з креаціоністами. 
Я відвідав музей креаціонізму. 
А вони доволі таки буквальні у своїй вірі. 
Це було захопююче, адже вони зовсім не дурні люди. 
Можу посперечатись, що їхній IQ такий же, як і у пересічного еволюціоніста. 
Справа в тому, що їхня віра в буквальну інтерпретацію Біблії така сильна, що вони перекручують усі факти згідно зі своїми переконаннями. 
Вони застосовують ментальні зусилля, щоб добитися своєї цілі. 
І я мушу визнати, що музей просто розкішний. 
Вона справді проробили колосальну роботу. 
Якщо ви коли-небудь будете в Кентуккі, завітайте туди, щоб побачити фільм про потоп, під час якого зі зрошувачів на стелі вас обіллють водою. 
Тож, що б ви не думали про креаціонізм - а я гадаю, що це безумство - вони справді молодці. 
(Сміх) Другий урок - будьте вдячними. 
Це стало для мене важливим уроком, хоч я молився і складав подяку Богові, що було дуже незвичним для агностика. 
Але я дякував за все, кожного дня і почав міняти свій погляд на життя. 
У мене з'явилося розуміння, що на сотні дрібничок, які справно функціонують з дня на день, я навіть не зважав, сприймаючи їх за даність і натомість зосереджуючись на кількох дрібничках, що йшли не по плану. 
Саме ця нова звичка і була для мене ключем до щастя. Якщо згадати, що по дорозі сюди моя машина не перевернулась, а я не звалився зі сходів. 
І це дивовижна річ. 
Третій урок - ставтеся з повагою. 
Цей урок я засвоїв неочікувано, тому що почав рік як агностик, і під кінець року став, як каже мій друг, поважним агностиком, що мені звісно імпонує. 
І я намагаюсь започаткувати такий собі рух. 
Тому, якщо хтось з вас має бажання приєднатись, суть полягає в тому, незважаючи на те, існує Бог чи ні, є щось надзвичайно важливе та красиве в ідеї святості, і наші ритуали можуть бути священними, 
Шабат може бути священним. 
Це одне з найпрекраснішого, що мені довелось пережити цього року. Я - трудоголік, і цей один день, коли ти не маєш права працювати, справді змінив моє життя. 
Отже ідея святості може існувати, є Господь чи нема. 
Ще один урок - не мисліть стереотипами. 
Я зрозумів це завдяки тому, що проводив багато часу в товаристві різноманітних релігійних громад Америки, але щоб не просто мандрувати, а 
дізнатись більше про релігію Америки. 
Тому зустрічався з євангелістами, хасидами, амішами. 
Дуже пишаюсь тим, що я, мабуть, єдиний в Америці, хто вів бесіду зі Свідками Єгови про Біблію. 
(Сміх) Після трьох з половиною годин той хлопчина глянув на годинник і сказав: "Я мушу йти". 
(Сміх) О, дуже вам дякую. 
Дякую вам. Будьте благословенними, благослови вас. 
Але це було цікаво, тому що я мав доволі упереджене ставлення, наприклад, до Євангелізму, і зрозумів, що цей рух є таким обширним і різноманітним, що важко робити будь-які узагальнення щодо нього. 
Люди, з якими я якось познайомився, називають себе Християнами Червоної Літери. Основну увагу вони приділяють червоним словам у Біблії, які проголошував Ісус. 
Так їх друкували в старовинних Бібліях. 
Вони, наприклад, вважають, що Ісус ніколи не говорив про гомосексуалізм. 
У їхньому буклеті написано: "Ось, що сказав Ісус про гомосексуалізм"- ви відкриваєте його, а там пусто. 
Вони кажуть, що Ісус справді говорив багато про допомогу бездомним, про допомогу знедоленим людям. 
Це дуже надихнуло мене. 
Я рекомендую Джима Воллеса і Тоні Камполо. 
Вони дуже яскраві лідери, хоч я і не погоджуюсь з більшістю їхніх тверджень. 
Ще один урок - не нехтуйте ірраціональним. 
Він був для мене дуже неочікуваним, тому що змалку в мені плекали наукове бачення світу, і я був шокований, дізнавшись, скільки у моєму житті залежить від ірраціональних сил. 
Якщо вони не шкодять, від них не варто відсторонюватися. 
Я це зрозумів -- я здійснював усі ці ритуали, біблійні ритуали, відділяв шерсть від льону, і запитував релігійних людей: "Чому Біблія каже нам так жити? Чому Богові це важливо?" 
І вони відповідали: "Насправді ми не знаємо, але ці ритуали наділяють наше життя значенням". 
На що я відповідав: "Це ж дурість". 
А вони продовжували: "А як щодо тебе? 
Ти задуваєш свічки на уродинному торті. 
Якщо б хтось з Марсу прилетів до нас і побачив, як якийсь хлопець намагається задути вогонь на торті і як інший не носить одягу зі змішаних волокон, що б сказав марсіанин: "Цей перший хлопець чинить логічно, але той інший несповна розуму?" Звісно ж ні, тому я й вважаю, що ритуали за своєї природою є ірраціональними. 
Головне вибрати ті ритуали, які не приносять шкоди; але самі ритуали на варто відкидати. 
І, насамкінець, я зробив ще один висновок. 
Будьте перебірливими. І це я засвоїв, оскільки намагався дотримуватися всіх приписів Біблії. 
І зазнав поразки. 
Тому що це неможливо. 
Ви повинні перебирати. І кожен, хто живе за правилами Біблії, буде їх фільтрувати. 
Головне, вибирати з мудрістю. 
Є один вислів - так звана "буфетна релігія". Фундаменталісти вживатимуть його у негативному значенні, а-ля "О, це всього лише "буфетна релігія". 
Ви тільки те й робите, що перебираєте". 
На що я б їм відповів "А що поганого у буфеті?" 
Я куштував чудові страви в буфеті. 
Але й траплялось так, що деякі страви надовго не затримувались у шлунку. 
Тож йдеться про те, щоб вибирати ті уривки з Біблії, у яких йдеться про співчуття, толерантність, любов до ближнього, на противагу до уривків, де гомосексуальність трактується як гріх, чи де закликають до нетерпимості або ж жорстокості, на що також часто натикаємось у Біблії. 
Тому, якщо ми намірені знайти у цій книзі певний сенс, тоді ми мусимо заглибитись в неї і боротись з нею. 
І я думав закінчити виступ ще кількома знімками. 
Тут я читаю Біблію. 
Ось як я ловив таксі. 
(Сміх) Серйозно. І це спрацьовувало. І так, це була, правду кажучи, орендована вівця, тому я мав повернути її зранку, але вона добре служила мені весь день. 
Тож, щиро дякую вам, що дали мені можливість виступити. 

Мені було шість, коли я вперше мала можливість дізнатись, що означає терпіння. 
Моя бабуся подарувала мені магічну коробку на день народження, яка стала, про що ніхто з нас тоді не знав, подарунком для життя. 
Я захопилася магією і в 20 років я стала фокусником-любителем у трюках з голубами. 
Цей процес вимагає, щоб я тренувала своїх голубів сидіти і чекати всередині мого одягу. 
Як молодий маг, я завжди поспішала зробити так, щоб вони з'явилися, але мій вчитель сказав мені, що секрет успіху цього фокусу в тому, щоб голуби з'являлися тільки після того, як вони терпляче почекають в моєму смокінгу. 
Це має бути свідомий вид терпіння, вид, для оволодіння яким мені знадобилось декілька років. 
Коли життя привело мене до Шанхаю сім років тому, свідоме терпіння, яке я вивчала, стало майже неможливо практикувати. 
У Китаї, де всі і кожний поспішають, вам потрібно перевершити більше, ніж 1,3 мільярди інших людей, щоб побудувати краще життя. 
Ви руйнуєте систему, викривляєте правила, обходите кордони. 
Те ж саме, коли мова йде про їжу... 
окрім того, коли мова йде про їжу, нетерпіння може мати жахливі наслідки. 
У поспіху виростити та продати більше 4000 років землеробства в країні, багатій на природні ресурси, зіпсовано надмірним використанням хімікатів та пестицидів. 
В 2016 році уряд Китаю виявив півмільйона порушень харчової безпеки всього за дев'ять місяців. 
Тривожним є той факт, що сьогодні один з чотирьох діабетиків в світі - з Китаю. 
Історії навколо їжі жахливі та дещо приголомшливі, і я сказала собі, що прийшов час вносити свідоме терпіння в нетерпіння. 
Коли я говорю свідоме терпіння, я не маю на увазі здатність чекати. 
Я маю на увазі розуміння, як діяти, очікуючи. 
І так, поки я чекаю на день, коли життєздатна система харчування стане реальністю в Китаї, я запустила один з перших в Китаї фермерський онлайн маркет, щоб надати сім'ям місцевий, органічно вирощений продукт. 
Коли ми почали, 18 місяців тому, їжа, яку ми могли тоді продавати, була дещо гнітючою. 
В нас не було фруктів і майже не було м'яса для продажу, так як все, що було відправлено в лабораторію, не пройшло наш тест на толерантність до пестицидів, хімікатів, антибіотиків та гормонів. 
Я казала нашим стривоженим співробітникам, що ми не здамося, поки не зустрінемося з кожним місцевим фермером в Китаї. 
Сьогодні ми постачаємо 240 видів продукції від 57 місцевих фермерів. 
Шукаючи майже рік, ми нарешті знайшли банани без хімікатів, вирощені на задніх дворах селян острова Хайнань. 
І лише за дві години їзди від Шанхаю, на острові, координат якого немає навіть на картах Ґуґл, ми знайшли місце, де корови їдять траву і вільно пересуваються під голубим небом. 
Ми також наполегливо працюємо над логістикою. 
Ми доставляємо замовлення наших покупців за три години електротранспортом, і ми використовуємо біорозкладні, багаторазові коробки, щоб мінімізувати наш вплив на навколишнє середовище. 
Я не сумніваюсь, що наші пропозиції продовжуватимуть зростати, але це займе час, і я знаю, потрібно значно більше людей, щоб формувати майбутнє гарного харчування. 
Тому торік я створила перші в Китаї акселератор харчових технологій і венчурну платформу для допомоги стартапам формувати майбутнє гарної їжі так, як вони того хочуть: чи то використовуючи їстівних комах, як більш стійке джерело протеїну, чи то використовуючи ефірні олії, щоб довше підтримувати їжу свіжою. 
Що ж, ви все ще можете запитати: Чому ви намагаєтесь побудувати стійку систему харчування, терпляче рухаючись, в країні, де не поспішати - це майже злочин? 
Тому що для мене справжній секрет успіху - це терпіння - свідомий вид терпіння, який вимагає розуміння, як діяти очікуючи, вид терпіння, якому я навчилась за допомогою магічної коробки моєї бабусі. 
Зрештою, ми не успадковуємо землю від наших предків. 
Ми запозичуємо її в наших дітей. 
Дякую. 
(Оплески) 

Сьогодні мені б хотілось поговорити про масштаб наукових зусиль, вкладених у створення газетних заголовків. 
Такого типу заголовки, які сповіщають про зміну клімату, і такі, про якість повітря чи смог. 
Це дві гілки однієї області науки, пов'язаної із вивченням атмосфери. 
Нещодавно заголовки виглядали ось так, коли міжурядова експертна група ООН з питань зміни клімату(ІРСС) оголосила свою доповідь про ступінь розуміння атмосферної системи. 
Вони написали на цю тему майже тисячу сторінок. І після цього всі ці сторінки рецензували 400 з лишнім вчених та оглядачів з 113 країн. 
Це величезна спільнота. Вона настільки велика, що наш щорічний з'їзд(фізично) - найбільше наукове засідання в світі. 
Кожного року Більше 15,000 вчених їдуть на цей з’їзд в Сан-Франциско. 
І кожен з цих вчених - член дослідницької групи, а кожна дослідницька група вивчає найрізноманітніші теми. 
Ми в Кембріджі досліджуємо багато тем: від осциляції Ель-Ніньйо, яка впливає на погоду та клімат, до асиміляції супутникових даних, і до вирощування культур, з яких виробляють біопаливо, - те що вивчаю я. 
В кожній із цих дослідницьких сфер, яких існує ще більше, беруть участь такі студенти-аспіранти, як я. Ми вивчаємо надзвичайно вузькі питання, які охоплюють лише декілька процесів чи декілька молекул. 
І одна з молекул, які я вивчаю, і яку ви бачите тут, називається ізопрен. 
Це маленька органічна молекула. Напевне, ви ніколи не чули про неї. 
Вага скріпки для паперу приблизно дорівнює 900 секстильйонам (дев’ятка з 21 нулем) молекулам ізопрену. 
Але хоча молекула має дуже маленьку вагу, щороку вона викидається в атмосферу в такій кількості, яка дорівнює вазі всіх людей на Землі. 
Це величезна кількість речовини. Вона дорівнює масі метану. 
І тому, що її так багато, вона дуже важлива для атмосферної системи. І оскільки вона така важлива для системи атмосфери, 
ми робимо виняткові речі аби її дослідити. Ми її розриваємо та розглядаємо по частинах. 
Це смогова камера фотореактора EUPHORE в Іспанії. 
Атмосферні вибухи, чи повне згорання, 
тривають в 15,000 раз довше, ніж те, що відбувається в нашому автомобілі. 
Але ми все одно дивимось на шматочки. 
Ми прокручуємо величезні моделі на суперкомп'ютерах - те чим я займаюсь. 
Наші моделі мають сотні тисяч сітчастих графів, кожен з яких обчислює сотні змінних щомиті. 
Нам необхідні тижні для інтегрування. І ми робимо десятки інтеграцій, аби зрозуміти, що відбувається. 
Крім того ми літаємо в усі точки планети в пошуках цієї штуки. 
Я нещодавно приймала участь в науковій експедиції в Малазії. 
Там були й інші. Ми сконструювали вишку для глобального спостереження за атмосферою посеред тропічного лісу, і повісили наукове обладнання вартістю в сотні тисяч доларів на цю вишку, аби шукати ізопрен і, звичайно, інші речовини, поки ми там знаходились. Це вид зверху на вишку посеред тропічного лісу. 
А так виглядає вишка знизу. В межах цієї наукової експедиції ми навіть використовували літак. 
І цей літак, модель ВА146 сімейства ракет класу повітря-повітря, 
зазвичай перевозить від 120 до 130 людей. Так що, можливо, сюди ви летіли на подібному літаку. 
Але ми не просто літали на ньому. 
Ми летіли на висоті 100 метрів над кронами дерев, аби виміряти ці молекули - це неймовірно небезпечно. 
Нам необхідно було летіти під певним нахилом, аби все виміряти. Ми винайняли військових льотчиків і льотчиків-випробувачів, аби виконати такі маневри. Нам був необхідний спеціальний дозвіл для такого польоту. І коли ви робите повороти в цих долинах, перевантаження може досягати двох g. 
А вчені повинні бути повністю прив'язані, щоб робити заміри поки вони на борту. Так що можете собі уявити, 
всередині цей літак не схожий на літак, на якому люди полетіли б у відпустку. Це летюча лабораторія, яку ми перенесли для вимірювань в місце, де знаходиться ця молекула. 
І все це ми робимо, щоб зрозуміти хімію однієї молекули. 
І коли у такого студента, як я, складається якесь враження чи поняття про цю молекулу, він пише дослідницьку роботу на цю тему. І в результаті цієї наукової експедиції ми, напевне, отримаємо 
3-4 десятки робіт з декількох десятків процесів чи молекул. І оскільки об'єм знань зростає, 
він сформує один підрозділ чи під-підрозділ аналізу, такий як Міжурядова група експертів зі зміни клімату, або інші. 
І кожен з 11 розділів доповіді Міжурядової групи експертів зі зміни клімату містить від 6 до 10 підрозділів. 
Так що можете собі уявити масштаб таких зусиль. 
І до кожного аналізу, який ми пишемо, ми завжди додаємо анотацію, а анотація пишеться для ненаукової аудиторії. 
І ми передаємо цю анотацію журналістам та політикам, для створення ось таких заголовків. Дуже дякую. 
(Оплески) 

Отже, уявіть, що ви знаходитесь на вулиці де-небудь в Америці до вас підходить японець і запитує: "Перепрошую, як називається цей квартал?" 
А ви кажете: "Вибачте. Ось це Дубова вулиця, а це В'язова." 
Це 26-та, а це 27-ма." 
Він каже: "Зрозуміло. А як називається цей квартал?" 
Ви кажете: "Ну, у кварталів же немає назв 
Назви є у вулиць, а квартали - це просто безіменний простір між вулицями." 
Він собі йде, трохи збентежений і розчарований. 
А тепер уявіть собі, що ви знаходитесь на вулиці десь у Японії, і звертаєтесь до людини, що стоїть поряд: "Перепрошую, як називається ця вулиця?" 
А вам відповідають: "Ну, це 17-ий квартал, а це 16-ий." 
А ви кажете: "Ясно, але як називається ця вулиця?" 
А вам відповідають: "Ну, у вулиць же немає назв. 
Квартали мають назви. 
Ось погляньте на Google Maps. Ось є 14, 15, 16, 17, 18, 19 квартал. 
Усі ці квартали мають назви. А вулиці - це ж просто безіменний простір між кварталами. 
А ви кажете: "Добре, а як ви тоді визначаєте свою домашню адресу?" 
Він відповідає: "Ну, це ж просто - це Восьмий район." 
Ось 17-ий квартал, дім за номером один." 
Ви кажете: "Добре, але я тут прогулювався по окрузі і помітив, що номери не йдуть по-порядку." 
А він відповідає: "Як же ж не йдуть? Вони йдуть у тому порядку, у якому були збудовані. 
Перший дім, збудований у цьому кварталі є домом за номером один. 
Другий збудований дім є домом за номером два. 
Третій є домом за номером три. Це ж просто. 
Очевидно." Тому, мені подобається, що іноді нам необхідно опинитись на протилежному кінці світу, щоб усвідомити наші припущення, про існування яких ми навіть не здогадувались і зрозуміти, що протилежні їм твердження теж можуть виявитись правдивими. 
Для прикладу, деякі китайські лікарі вважають, що підтримка вашого здоров'я - це їх робота. 
Тому, у ті місяці, коли ви не хворієте - ви платите їм, а коли ви хворі - вам не потрібно платити, бо вони не справились зі своєю роботою. Вони збагачуються коли ви здорові, а не хворі. 
(Аплодисменти) В музиці, ми переважно вважаємо "раз" за сильну долю, початок музичної фрази. 
Раз, два, три, чотири. Проте у західно-африканській музиці "раз" вважається кінцем фрази, як крапка в кінці речення. 
Тому, це можна почути не лише в побудові фрази, але й у підрахунку музики. Два, три, чотири, раз. 
І ця карта є теж правильною. 
(Сміх) Існує приказка, що що б ви не сказали про Індію протилежне твердження теж буде правдивим. 
Отже, давайте не забувати, чи на TED, чи деінде, що які б прекрасні ідеї ви чули чи мали - протилежне теж може виявитись правдою. 
Domo arigato gozaimashita. 

Отже, в основному ми маємо публічних лідерів, державних службовців, які знаходяться поза контролем. Вони пишуть розпорядження, які є незрозумілими. І з цих розпоряджень може вийти мабуть 40.000 сторінок положень, дуже складних, які мають неімовірно негативний вплив на наше життя. 
Якщо ви ветеран, що повертається з Іраку чи В'єтнаму, ви стикаєтеся зі шквалом паперів, щоб отримати ваші допоміжні виплати. Якщо ви намагаєтеся отримати невеликий кредит для бізнесу, перед вами повстане шквал паперів. 
Що ви збираєтесь робити з усім цим? Я визначив простоту, як спосіб досягти ясності, прозорості та емпатії, створення людяності у спілкуванні. 
Я спрощую речі протягом 30 років. 
Я походжу з рекламного та дизайнерського бізнесу. 
Мій фокус - це розуміння вас, люди, і як ви взаємодієте з урядом, щоб отримати ваші допоміжні виплати, як ви взаємодієте з корпораціями, коли вирішуєте, з ким займатися бізнесом, і як ви бачите бренди. 
Отже, дуже швидко, коли Президент Обама говорить: "Я не розумію, чому ми не можемо мати споживчі кредитні угоди на одній сторінці, написані простою мовою". 
Отже, я зачинився в кімнаті, з'ясував зміст, організував документ та написав простою англійською мовою. 
Я попросив це перевірити двох топ-юристів у споживчому кредитуванні. 
І це справжня справа. 
Зараз, я зробив один крок далі і сказав, "Чому ми маємо отримувати послуги перевантажених деталями юристів і просто отримати друкований документ? 
Треба йти онлайн." І деякі люди можуть потребувати допомоги в розрахунках. 
Працюючи з Гарвардською бізнес школою, ви можете побачити приклади на прикладі мінімальних платежів. Якщо ви витратили 62 доларів на страву, то чим довше ви виплачуєте кредит, ви бачите, після певного періоду при використанні мінімального платежу це становить 99 доларів та 17 центів. 
Як щодо того? Ви думаєте, що ваш банк збирається це показати людям? 
Але це працюватиме. Це ефективніше за суто обчислювальні засоби. 
А що ви думаєте з приводу таких термінів, як "за межами ліміту"? 
Можливо, це хитрий прийом. 
Визначте це в контексті. Скажіть людям, що це означає. 
Коли ви визначаєте простою англійською, ви майже змушуєте установу дозволити людям контролювати обставини, з самого початку, і не ставити себе в умови ризику. 
Проста англійська - це змінювання змісту. 
І одна з речей, якою я найбільше пишаюсь, це угода з ІBМ. 
Це - сітка, це - календар. 
У певні дати ІBМ має обов'язки, ви маєте обов'язки. 
Це було дуже позитивно сприйнято бізнесом. 
В мене є ще гарні новини. 
Щороку один із 10 платників податків отримує повідомлення з IRS (державна агенція зі збору податків). 
Це 200 мілліонів листів, що надсилаються. 
Натрапивши на типовий лист, який вони використовували, я пропустив його крізь мою лабораторію спрощення, він був досить не зрозумілий. 
Всі частини документу, які виділені червоним кольором, не зрозумілі. 
Ми збирались спростити більше 1000 листів, що покривають 70 відсотків всіх транзакцій Служби з Внутрішнього Оподаткування, зробивши їх простою англійською. 
Коли я пропускаю їх крізь мою лабораторію, тепломапування показує все, що є незрозумілим. 
І Служба із Внутрішнього Оподаткування впровадила цю програму. 
(оплески) Є декілька речей, що відбуваються саме зараз, до яких я хочу привернути вашу увагу. 
Зараз ведеться багато дискусій з приводу агенції з фінансового захисту споживача, і як спонукати до спрощення. 
Це зобов'язує нас, я сподіваюсь, і цю установу, робити ясність, прозорість, та співпереживання національним пріорітетом. 
Ми не повинні дозволити уряду спілкуватися так, як вони спілкуються. 
Неможливо вступати в ділові стосунки з компаніями, що мають угоди з хитрими положеннями, що не є зрозумілими. 
Зробивши ясність, прозорість та простоту національним пріорітетом. 
(оплески) 

Філіппіни — ідилічна країна з найчистішою водою і найблакитнішими небесами на землі. 
І вона ж є епіцентром однієї з найдинамічніших у світі епідемій ВІЛ-інфекції. 
На перший погляд здається, що до нас епідемія просто докотилася пізніше. 
Проте причини нашої нинішньої епідемії набагато складніші і можуть передвіщати глобальне відродження ВІЛ. 
Загалом у світі частота зараження ВІЛ спадає далі, але ця тенденція може швидко зникнути, коли прийде нова хвиля більш агресивних і резистентних вірусів. 
ВІЛ має високі можливості переродження на новий вірус щоразу, коли він уражає клітину. 
Хоча ми значно просунулися вперед у зменшенні масштабів епідемії, насправді ми на відстані лише декількох мутацій вірусу від катастрофи. 
Щоб оцінити грандіозність того, як трансформується ВІЛ кожної реплікації, зробимо генетичне порівняння. 
Аналіз різниці у ДНК представників різних рас з різних континентів дає фактичну різницю у ДНК всього в 0,1%. 
Аналіз різниці ДНК людей, вищих приматів та макак-резусів демонструє різницю в 7%. 
А генна різниця між різними штамами ВІЛ у різних пацієнтів може сягати аж 35%. 
У межах однієї інфікованої ВІЛ людини генна різниця між провірусом, що інфікує клітину, і наступним дочірнім вірусом може сягати 5%. 
Все одно що горила народила б шимпанзе, потім орангутанга, потім бабуїна, потім когось з вищих приматів за одне своє життя. 
Існує близько 100 штамів ВІЛ, причому постійно відкриваються нові. 
ВІЛ у розвинених країнах майже завжди одного штаму: штаму В. 
Те, що ми знаємо про ВІЛ і як ми з ним боремося, майже повністю спирається на дослідження штаму В, хоча він виявлений лише у 12% ВІЛ-позитивних осіб у світі. 
Але через величезну різницю ДНК у різних штамів вірусу деякі штами є більш здатними ставати резистентними до ліків чи швидше призводити до СНІДу. 
Ми виявили, що різке збільшення випадків інфікування ВІЛ на Філіпінах спричинене розповсюдженням замість штаму В агресивнішого штаму АЕ, поширеного у Південно-Східній Азії. 
До нас потрапляють молодші пацієнти у важчому стані, заражені резистентним вірусом. 
Зростання зараження цим штамом вже зареєстроване у розвинених країнах, зокрема Австралії, Канаді та США. 
У цих країнах незабаром можливий вибуховий зріст кількості інфікованих. 
І поки нам здається, що ми перемогли ВІЛ і епідемія пішла на спад, вона може повернутися. 
На початку 1960-х ми приборкали малярію. 
Спадала кількість випадків, а з нею – увага людей і урядів. 
Результатом цього стало жахливе повернення фармакорезистентної малярії. 
Ми маємо усвідомити, що ВІЛ – не один вірус, який ми добре вивчили, а група унікальних вірусів, що швидко розвиваються, і кожен може спровокувати наступну смертельну епідемію. 
Ми впроваджуємо новий, ефективніший інструментарій, щоб краще виявляти нові смертельні штами ВІЛ. Паралельно треба негайно досліджувати особливості поведінки і лікування усіх штамів, а не тільки В. 
Необхідно переконати уряди і наших спонсорів, що ми ще не подолали ВІЛ. 
Від ВІЛ померло більше 35 мільйонів людей. 
Уже наступне покоління може бути вільним від СНІДу. 
Тож ми маємо бути уважні. 
Ми маємо залишатися пильними і довести справу до кінця. 
Якщо ні – загинуть нові мільйони. 
Дякую. 
(Оплески) 

Коли мені було 10 років, мій двоюрідний брат повів мене на екскурсію медінститутом, де він навчався. 
А на десерт він завів мене до лабораторії патологій, вийняв з банки справжній людський мозок і дав мені його в руки. 
У моїх руках опинився центр людської свідомості, двигун людського організму. 
І я вже знала, що коли виросту, стану невропатологом чи науковцем, так чи інакше працюватиму з мозком. 
Минули роки, я нарешті стала дорослою, і моя мрія збулась. 
Одного разу, коли я навчалась в аспірантурі 
й досліджувала неврологічні причини дислексії в дітей, я натрапила на один дивовижний факт, про який хочу вам розповісти. 
За оцінками фахівців, одна дитина з шести, одна дитина з шести, страждає від цього порушення розвитку. 
Це порушення затримує психічний розвиток дитини й спричиняє незворотні психічні розлади. 
Тобто кожен із присутніх у цьому залі знає щонайменше одну дитину, яка страждає від порушення розвитку. 
Але збентежило мене ось що. 
Попри те, що кожнісіньке порушення такого штибу виникає у мозку, більшість із порушень діагностують виключно на основі спостережень за поведінкою. 
Однак діагностувати мозкове порушення, навіть не глянувши на мозок, це те ж саме, що лікувати пацієнта з сердечним захворюванням виключно на основі його фізичних симптомів, навіть не зробивши електрокардіограми чи рентгену грудної клітини, щоб подивитись на серце. 
Я вважаю, що це лікування "навпомацки". 
Щоб точно діагностувати й лікувати мозкове порушення, треба перевірити мозок. 
Якщо ми зважатимемо лише на поведінку, то знехтуємо важливою складовою й дістанемо неповну чи навіть хибну картину проблем зі здоров'ям у дитини. 
Та попри наявність найсучасніших медичних технологій ніхто не поспішає проводити діагностику мозкових порушень в тієї одної дитини з шести. 
В той час я познайомилась із командою науковців з Гарвардського університету, які взяли одну з найсучасніших медичних технологій і нарешті скористались нею не для досліджень мозку, а для діагностики мозкових порушень у дітей. 
Їхня принципово нова технологія записує електроенцефалограму, або ж графік електричної активності мозку в режимі реального часу, даючи нам змогу спостерігати за тим, як мозок виконує різні функції, і виявити навіть найменше порушення будь-якої з цих функцій: зору, уваги, мовлення, слуху. 
Тоді програма під назвою Brain Electrical Activity Mapping робить тригонометричну зйомку джерела того порушення у мозку. 
А ще одна програма, Statistical Probability Mapping, проводить математичні розрахунки, щоб визначити, чи будь-яке з порушень є клінічно значимим. Таким чином ми можемо значно точніше діагностувати неврологічне захворювання на основі симптомів у дитини. 
Отож, я очолила підрозділ нейрофізіологів у тій команді, і ми врешті-решт змогли скористатися цією технологією, щоб справді допомогти дітям із мозковими порушеннями. 
З великою радістю хочу повідомити, що тепер ми випробовуємо цю технологію тут, в Індії. 
Розкажу вам про одну дитину, чию історію також розповідали в програмі ABC News. 
Семирічний Джастін Сеніґар потрапив до нашої клініки з діагнозом "важкий ступінь аутизму". 
Як і в багатьох інших дітей-аутистів, його розум є заручником його тіла. 
Бувало, що він на кілька секунд втрачав свідомість. 
Лікарі сказали його батькам, що він ніколи не зможе спілкуватися чи взаємодіяти з іншими, і що ніколи не зможе нормально говорити. 
Коли ми дослідили мозок Джастіна за допомогою тієї нової технології, зробивши електроенцефалограму, результати нас приголомшили. 
Виявилося, що Джастін майже достеменно не аутист. 
Він страждав від судом головного мозку, які неможливо було побачити неозброєним оком, але котрі спричиняли симптоми, схожі на ознаки аутизму. 
Після того, як Джастін пройшов курс лікування від судом, він змінився до невпізнання. 
За 60 днів його словниковий запас збільшився від двох-трьох слів до 300 слів. 
А його навички спілкування та соціальної взаємодії так кардинально поліпшились, що його прийняли до звичайної школи, і він навіть став чемпіоном з карате. 
Згідно з дослідженнями, 50 відсотків дітей, майже половина дітей, в яких діагностували аутизм, насправді страждає від судом головного мозку. 
Це обличчя дітей, яких я перевіряла. В них та ж сама історія, що й в Джастіна. 
Всі ці діти прийшли до нашого шпиталю з діагнозом аутизму, синдромом порушення уваги, розумовою відсталістю, проблемами з мовленням. 
Натомість електроенцефалографія виявила в їхньому мозку конкретні проблеми, які неможливо діагностувати на основі спостережень за поведінкою. 
Отож, знімки ЕЕГ дали нам змогу поставити цим дітям точний неврологічний діагноз і призначити потрібне лікування. 
Занадто довго діти з порушеннями розвитку страждають від хибних діагнозів, тоді як їхні справжні проблеми і далі приховані та ще більше загострюються. 
Занадто довго ці діти та їхні батьки страждають від надмірного розчарування та відчаю. 
Але тепер настала нова епоха неврології, коли ми нарешті маємо змогу подивитися на роботу мозку в режимі реального часу без жодного ризику та побічних ефектів, без втручання, і знайти справжнє джерело багатьох захворювань у дітей. 
Тож якщо мені вдасться надихнути хоч когось із вас на те, щоб розповісти про новий підхід до діагностики хоча б одним батькам, чия дитина страждає від порушення розвитку, то, можливо, ще одну таємницю у ще одному мозку буде розкрито. 
Ще один розум перестане бути заручником тіла. 
І ще одна дитина, яка має хибний діагноз, а то й узагалі не має ніякого діагнозу, нарешті зможе реалізувати свій потенціал, поки ще не втрачено час, поки її мозок ще здатний відновитися. 
І все це завдяки простій електроенцефалограмі. 
Дякую. 
(Оплески) 

Уявіть собі, будь ласка, подарунок. 
Я б хотіла, щоб ви намалювали його у своїй уяві. 
Він - не надто великий - розміром десь, як м'яч для гольфу. 
Уявіть собі його в упаковці. 
Перш ніж я покажу, що всередині, я скажу вам, що він зробить для вас неймовірні речі. 
Він збере разом усю вашу родину. 
Ви відчуватиме, що вас люблять і цінують, як ніколи раніше, він подарує вам зустріч з друзями і знайомими, яких давно не бачили. 
Вас переповнюватимуть захоплення та захват. 
Цей подарунок змусить вас переглянути ваші пріоритети у житті. 
Він надасть нове визначення вашому почуттю духовності та віри. 
Ви по-новому зрозумієте своє тіло та навчитеся довіряти йому. 
Ви випромінюватимете наздвичайну енергію та жвавість. 
Ви розширите свій словниковий запас, зустрінете нових людей та дотримуватиметесь здорового способу життя. 
Крім цього, у вас буде 8-тижнева відпустка повного байдикування. 
Ви їстимете безліч делікатесів. 
Вам даруватимуть безліч квітів. 
Люди казатимуть вам: "Чудово виглядаєш. Щось зробила?" 
Ви на все життя будете забезпечені якісними ліками. 
Ви ставитимете амбіційні цілі, відчуватимите натхнення, жагу до життя і покору. 
Ваше життя наповниться новим змістом. 
Спокій, здоров'я, ясність, щастя, нірвана. 
Ціна? 
55 000 доларів. Це - неймовірно вигідна угода. 
Знаю, зараз вам кортить дізнатися, що це таке і де його можна дістати. 
Це можна придбати на Amazon? 
На ньому є логотип Apple? 
Є черга на цей товар? 
Навряд чи. 
Цей подарунок потрапив до мене приблизно п'ять місяців тому. 
Коли він був ще не розгорнутий, він виглядав десь так - не дуже привабливо. 
Ще так. А потім так. 
Це була рідкісна прикраса, пухлина мозку, гемангіобластома, подарунок, який продовжує робити дива . 
Хоча, зараз зі мною все гаразд, я б не побажала вам цього подарунку. 
Не впевнена, що ви захочете. 
Але я б не за що не змінила те, що зі мною сталося. 
Це цілковито змінило моє життя, як я ніколи не очікувала, і так, як я тільки-но розповіла вам. 
Отже, наступного разу, коли ви стикнетеся з чимось неочікуваним, небажаним і непередбачуваним, просто подумайте про те, що це просто може бути подарунком. 
(Оплески)