Наразі на сайті TED опубліковано понад тисячу промов. 
Мабуть, більшість із вас думає, що це чудово. Але я іншої думки. Я незгідний. 
Не все так просто. 
Задумайтесь: 1,000 промов TED — це понад 1,000 ідей, вартих поширення. 
Як же це ви збираєтеся поширити цілу тисячу ідей? 
Навіть якщо ви захочете вбити собі в голову всі ті ідеї і переглянете тисячу промов TED, ви потратите на перегляд близько 250 годин. 
Я порахував, що той, хто витратить стільки часу, нанесе збитки економіці 
на суму близько 15 000 доларів. 
Я подумав, що економіка в серйозній небезпеці, тому цю проблему треба вирішити. Ось що я пропоную. 
Наразі маємо 
тисячу промов TED. 
Середня тривалість промови — приблизно 2 300 слів 
Множимо на кількість промов, і маємо 2.3 мільйони слів із промов TED — за обсягом як три Біблії. 
Виникає очевидне питання: для чого промові TED цілих 2 300 слів? 
Може, є щось коротше? На мою думку, якщо ви маєте ідею, варту поширення, 
то зможете втиснути її в менш, ніж 2 300 слів. 
Але в скільки саме? 
Якою є мінімальна кількість слів для однієї промови TED? 
Коли я міркував над цим питанням, я натрапив на байку про Ернеста Гемінґвея, який нібито сказав, що оці шість слів — "На продаж: дитячі черевички, зовсім неношені" — стали його найкращим романом. 
Я також наткнувся на проект під назвою "Мемуари з шести слів", учасників якого просили підсумувати все своє життя шістьма словами. Наприклад, отак: "Знайшов справжнє кохання, одружився з іншою". Або "Живу в екзистенційному вакуумі; це засмоктує". 
Оце мені сподобалось. 
Якщо роман можна втиснути в шість слів, і цілі мемуари теж можна втиснути в шість слів, то для промови TED також вистачить шість слів. 
Ми би справилися до обіду. Тобто ... 
А якщо скоротити тисячу промов TED, кількість слів зменшиться від 2.3 мільйона до 6 000. 
Я подумав, що ця ідея варта уваги. Тому попросив усіх своїх друзів, 
щоб вони скоротили свою улюблену промову TED до шести слів. 
Ось що з того вийшло. Деякі варіанти досить непогані. Наприклад, промова Дена Пінка про мотивацію, 
доволі цікава, до речі: "Викиньте бича. Викиньте калача. Наповніть змістом". Приблизно про це він говорить впродовж 18 з половиною хвилин. 
Дехто навіть натякає на авторів промови: 
на стиль мовлення Натана Мірвольда або на Тіма Феррісса — "Це має бути леген.. — ..секунду.. — дарно" — якого часом важко зрозуміти. Проблема в тому, що якби я постійно цим займався, 
я б опинився з купою узагальнень і жменькою друзів. Тому потрібен був інший метод, 
бажано з участю незнайомців. 
На щастя, є такий сайт "Механічний Турок". Там можна розмістити оголошення про роботу, яку ви не хочете робити самі. Наприклад, "Будь ласка, підсумуйте цей текст шістьма словами". 
Хоча я заборонив участь країн із низьким рівнем життя, я зміг отримати свої шість слів всього за 10 центів. Але, на жаль, навіть у такому випадку 
неможливо підсумувати кожну промову TED окремо. 
Бо ж у вас є тисяча промов TED, і за кожну ви платите 10 центів. Для кожної промови треба зробити кілька узагальнень, бо деякі з них бувають зовсім невдалими. 
Зрештою, я б викинув на це сотні доларів. 
Тому я підійшов до справи з іншого боку. Я подумав, що промови стосуються певних тем. 
А якщо замість того, щоб попросити людей підсумувати одну якусь промову TED шістьма словами, дати їм відразу 10 промов і попросити: "Будь ласка, підсумуйте ці промови шістьма словами"? 
Витрати впали б на 90 відсотків. За 60 доларів 
я отримав би всього 600 узагальнень для тисячі промов TED — досить непогано. 
Ви певно думаєте, що я здурів - хіба можна звести 10 промов TED до шести слів? 
Можна. Професор статистики Ганс Рослінґ подав нам приклад. 
Напевно ви бачили одну чи кілька його промов. На сайті є вісім його промов, 
і їх всіх можна підсумувати чотирма словами: "Статистика довела: інтуїція — фігня". Наша інтуїція безсила. 
Він завжди доводить, що ми неправі. Не всі охочі до роботи справилися з завданням. 
Коли я попросив підсумувати 10 промов TED відразу, дехто обрав легкий шлях. Написав якийсь загальний коментар — "Дивовижні роздуми на різноманітні, цікаві теми". 
Були серед них і нахаби. Вони написали шість слів, щоб спитати мене, чи я останнім часом не присів на Google. 
А дехто взагалі написав свою версію істини, чого я взагалі не розумію — "Ebay і Amazon не продають розум". 
Я не знаю жодної промови TED, де про це йдеться. 
Менше з тим. Урешті-решт — 
о диво - для кожної десятки промов TED я отримав змістовні узагальнення. Ось мої улюблені. 
Хтось взяв усі промови TED на тему їжі 
і підсумував: "Їжа формує тіло, мозок і довкілля". Досить непогано. Або про щастя: "Прагнути до щастя = 
рухатися до нещастя". Ось що з цього вийшло. 
Я почав із тисячі промов TED 
Спочатку мій задум виглядав гарно, але виявилося, що 600 узагальнень — це ціла купа. Довжелезний список. 
Тоді мені спало на думку зробити ще один крок уперед і узагальнити узагальнення — так я і зробив. 
Я взяв 600 узагальнень, поділив їх на дев'ять груп за рейтингом промов на сайті TED.com, і попросив людей підсумувати їх. 
І тут не обійшлося без непорозумінь. 
Наприклад, коли я зібрав докупи всі красиві промови, хтось подумав, що я шукаю класну фразу для знайомства з дівчиною. Але зрештою, все 
на диво вдалося. Наприклад, всі сміливі промови TED: 
"Люди вмирають" або "Люди страждають" "не помічаючи простих рішень". Або рецепт підсумкової вражаючої промови: 
"Світлини міжгалактичного класичного композитора на Flickr". 
Квінтесенція усіх промов. 
Отож, я мав дев'ять груп. Звісно, ми їх суттєво скоротили. 
Але якщо ми вже зайшли так далеко, то могли б зайти ще далі. 
Я хотів піти до кінця і отримати екстракт з тисячі промов TED. Я хотів стиснути всю тисячу промов до шести слів — 
99.9997 відсотків змісту скорочено. 
Я міг заплатити 99.50 доларів за це — будь-що хотів, щоб сума не перевищила сотні. Врешті я отримав 50 узагальнень. 
Цього разу я заплатив по 25 центів, 
бо завдання було важчим. 
Але, на жаль, перші відповіді — перед вами усі шість варіантів — мене розчарували. 
Як бачите, вони всі узагальнюють якийсь ракурс TED. Як на мене, вони якісь ніякі, або просто згадують певну тему з TED. 
Я вже хотів покинути цю затію, але одного вечора почав крутити ті речення на всі боки і побачив, що вони приховують чудове рішення. 
Ось воно — народне узагальнення тисячі промов TED, завдовжки шість слів, вартістю 99.50 доларів. "Навіщо хвилюватися? Я би краще дивувався". Дуже дякую. 
(Оплески) 

(Музика) ♫ Вони стояли разом ♫ ♫ під деревом у високій траві ♫ ♫ на ТБ ♫ ♫ розповідаючи світу ♫ ♫ свою історію ♫ ♫ Нас залишать блукати ♫ ♫ і марніти ♫ ♫ Солдати прийшли і забрали наших чоловіків ♫ ♫ на світанку ♫ ♫ Ми житимемо далі ♫ ♫ а тоді змарніємо ♫ ♫ Солдати прийшли і вбили наших дітей ♫ ♫ на світанку ♫ ♫ Жінки надії ♫ ♫ Жінки змін ♫ ♫ Жінки війни і болю ♫ ♫ Я вірю ♫ ♫ Я вірю, Всемогутній знає кожнісіньку із вас ♫ ♫ по імені ♫ ♫ Жінки надії ♫ ♫ Жінки змін ♫ ♫ Жінки любові, радості, що не знають сорому ♫ ♫ У вас є щось таке, що це коротке життя ♫ ♫ ніколи не зможе забрати ♫ ♫ Біжучи крізь темряву ночі ♫ ♫ із дитиною поряд з нею ♫ ♫ О, Господи, чому ти не даси їм ♫ ♫ сяючу броню зі світла ♫ ♫ О, Господи, чому ти не даси їм ♫ ♫ сяючу броню зі світла ♫ ♫ Світанок приносить знак нового життя ♫ ♫ що має силу протистояти ♫ ♫ Перетинаючи кордон ♫ ♫ вона сказала: "Ти виростеш вільним на цій землі" ♫ ♫ Жінки надії ♫ ♫ Жінки змін ♫ ♫ Жінки війни і болю ♫ ♫ Я відчуваю вашу силу ♫ ♫ у цих словах, які вона промовила ♫ ♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ ♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ ♫ Ніхто насправді не знає ♫ ♫ наскільки далеко вони зайдуть ♫ ♫ щоб продовжувати жити ♫ ♫ Ніхто насправді не знає ♫ ♫ наскільки далеко вони зайдуть ♫ ♫ щоб продовжувати давати ♫ ♫ і прощати ♫ ♫ Аун Сан Су Чжі ♫ ♫ живе під домашнім арештом ♫ ♫ задля мирного протесту ♫ ♫ під домашнім арештом ♫ ♫ задля свого мирного протесту ♫ ♫ Коли її народ попросив у неї послання ♫ ♫ вона сказала ♫ ♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ ♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ ♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ ♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ Тепер ми знаємо слова, тож співаймо разом. 
♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ ♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ ♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ ♫ Якщо відчуваєте себе безпомічними ♫ ♫ допоможіть комусь ♫ ♫ Люди надії ♫ ♫ Люди змін ♫ ♫ Люди любові, радості, що не знають сорому ♫ ♫ Я вірю, Всемогутній ♫ ♫ знає кожнісінького із вас ♫ ♫ по імені ♫ Дякую. 
(Оплески) 

Ми не інвестуємо у жертв - ми інвестуємо у тих, хто знає, як вижити. 
Здебільшого жінок сприймають в образі жертви. 
Не можна полічити те, чого не видно. 
Тому ми й не інвестуємо у те, чого не здатні побачити. 
Але саме так виглядає життєва стійкість. 
Шість років тому я почала писати про жінок-підприємців під час і після конфліктів. 
Я вирішила написати захопливу економічну історію з яскравими персонажами. Важливу історію, якої досі ніхто не написав. 
Її героями стали жінки. 
У свої 30 я покинула ABC News і кар'єру, яку любила, щоби вступити до бізнес-школи, хоча про цей шлях я майже нічого не знала. 
Жодна з жінок, з якими я зростала у Меріленді, не закінчила навіть коледжу, не кажучи вже про бізнес-школу. 
Але ж вони мусили прогодувати дітей і виплачувати кредит. 
Ще дитиною я зрозуміла, що добра робота та гідний заробіток мають вирішальне значення для родин на грані бідності. 
Якщо говорити про роботу, слід згадати підприємців. 
А якщо говорити про підприємців під час конфлікту та після нього, не слід забувати про жінок - групу населення, яку чомусь залишають осторонь. 
Після геноциду в Руанді, 77 відсотків населення цієї країни становили жінки. 
Я хочу познайомити вас із кількома підприємцями, яких я зустріла, і поділитися з вами тим, чого вони навчили мене. 
У 2005 році я поїхала до Афганістану працювати над матеріалом для газети "Financial Times", і там зустріла Камілу, молоду жінку, яка щойно відмовилася від роботи в міжнародній компанії із зарплатою майже 2 000 $ на місяць. На той час це була астрономічна сума. 
Проте вона відмовилася, бо збиралася розпочати власну справу -- організувати консалтингову компанію, яка б навчала ділових навичок чоловіків і жінок по всьому Афганістану. 
Бізнес, казала вона, життєво важливий для майбутнього країни. 
Коли усі миротворці покинуть Афганістан, саме бізнес допоможе підтримати мир і безпеку в країні. 
Вона стверджувала, що бізнес особливо важливий для жінок, тому що разом із прибутком, жінка заробляє повагу. Тобто гроші роблять жінок сильнішими. 
Я була вражена. 
Переді мною стояла дівчина, яка ніколи не жила в мирний час, а поводилася неначе учасник реаліті-шоу "Учень" ("The Apprentice"). 
(Сміх) Я запитала її: "Звідки ж ти стільки знаєш про бізнес? 
Звідкіля у тебе стільки ентузіазму?" 
Вона відповіла: "Знаєш, Ґейл, це вже третя моя справа. 
Спочатку я займалася виробництвом одягу. Ще за Талібану. 
Це був прекрасний бізнес, ми забезпечували роботою жінок зі всіх околиць. 
Ось так я і стала підприємцем". 
Подумайте лишень - ці хоробрі дівчата стали годувальниками родин тоді, коли вони не мали права навіть вийти на вулицю. 
Під час економічної кризи, коли люди продавали дитячі іграшки, шнурівки, вікна та двері, щоб вижити, ці дівчата допомогли багатьом людям не вмерти з голоду. 
Я не могла облишити ані цю історію, ані цю тему, тому що я зустрічала таких жінок повсюди, хоча їх, здавалося, ніхто не помічав або не хотів помічати. 
Я поїхала до Боснії, і невдовзі зустрілася з одним чиновником МВФ, який сказав мені: "Ти знаєш, Ґейл, я не впевнений, що у Боснії існує таке поняття як жінки у бізнесі, проте тут неподалік є жіночка, яка продає сир на узбіччі. 
Поговори з нею". 
Я збирала матеріал для статті і через день зустрілася з Нарцисою Кавазовіч, яка саме відкривала нову фабрику в Сараєво, де нещодавно проходив воєнний фронт. 
Вона починала працювати навпочіпки в покинутому гаражі. Шила простирадла та напірники, які згодом розносила по міських крамницях. Таким чином вона забезпечувала свою родину з 12 чи 13 осіб, які тільки на неї і розраховували. 
Коли ми познайомилися, на Нарцису працювало 20 робітників, переважно жінок, які хотіли відправити своїх хлопчиків і дівчаток до школи. 
І це був тільки початок. 
Я зустрічала жінок, які займалися ефірними маслами, керували винарнями і навіть найбільшою в країні рекламною агенцією. 
Усі зібрані мною матеріали з'явилися на обкладинці газети "Herald Tribune". 
А коли мою історію опублікували, я помчала до комп'ютера і відправила її чиновнику МВФ. 
Я написала: "У разі, якщо ви шукатимете підприємців для участі у наступній інвестиційній конференції, надсилаю вам кількох жінок". 
(Оплески) Варто замислитись. 
Хіба чиновник МВФ єдиний, хто мимоволі зараховує жінок до категорії "мікро"? 
Навмисне чи ненавмисне упередження всюдисуще, як і стереотипи в нашій голові. 
Якщо ви почуєте слово "мікрофінансування", що першим спаде вам на думку? 
Більшість відповість - жінки. 
Але при слові "підприємець" більшість подумає про чоловіків. 
Чому? 
Тому що у нас мізерні очікування від жінок. 
Мікрофінансування - це неймовірно могутній чинник самодостатності та самоповаги. Але треба відмовитися від мікро-очікувань та мікро-амбіцій у стосунку до жінок, бо вони самі мають набагато більші сподівання. 
Вони хочуть піднятися над категорією "мікро" і рухатися далі. 
У багатьох країнах їм це вже вдалося. 
Згідно з прогнозами, у США жінки-підприємці створять 5,5 мільйонів нових робочих місць до 2018 року. 
У Південній Кореї та Індонезії жінки володіють півмільйоном фірм. 
У Китаї жінки становлять 20 відсотків від усіх власників малого бізнесу. 
Загалом, у розвиткових країнах ця цифра становить від 40 до 50 відсотків. 
Куди б я не поїхала, я усюди зустрічаю надзвичайно цікавих підприємців, які шукають доступ до фінансів і ринків, щоб налагодити свою мережу. 
Їх часто ігнорують, тому що їм складніше допомогти. 
Звичайно, позичити 50 000 доларів - ризикованіше, ніж позичити 500 доларів. 
Згідно з оцінками Світового банку, жінки потрапили у пастку продуктивності. 
Представниці малого бізнесу не мають змоги отримати капітал для розширення, а представниці мікро-бізнесу не можуть вийти за межі "мікро". 
Нещодавно я була у Держдепартаменті у Вашингтоні, і зустріла там надзвичайно енергійну жінку-підприємця з Ґани. 
Вона продає шоколад. 
Вона приїхала до Вашингтону не у пошуках милостині або мікро-позики. 
Її цікавили серйозні інвестиції, щоб відкрити фабрику і придбати необхідне обладнання, і надалі експортувати власний шоколад до Африки, Європи, Середнього Сходу, і навіть далі. Вона шукала капітал, який дав би їй змогу працевлаштувати понад 20 осіб, які вже працюють на неї. Цей капітал підтримає економічний підйом її країни. 
Є добра новина - ми вже знаємо, що нам потрібно. 
Теорія і практика навчили нас. 
Нема потреби винаходити колесо, адже рішення вже є - готівкові позики під дохід, а не майно. Позики на основі гарантійних угод, а не попередніх домовленостей, оскільки жінки часто не є власниками землі. 
Мікро-позичальник Kiva.org вже експериментує з прямим збором коштів фізичних осіб для надання малих і середніх позик. 
І це лише початок. 
Нещодавно стало модно називати жінок "зростаючими ринками на зростаючих ринках". 
І це прекрасно. 
Знаєте чому? 
Я відповім як колишній фінансист: тому що за минуле десятиліття щонайменше 500 мільярдів доларів було інвестовано у зростаючі ринки. 
Інвестори побачили можливість заробити у період повільного економічного зростання, і тому створили фінансові продукти та фінансові нововведення, пристосовані до потреб зростаючих ринків. 
Було б чудово, якби ми не словом, а ділом: відкрили гаманець та інвестували 500 мільярдів доларів, давши волю жіночому економічному потенціалу. 
Подумайте лишень про переваги: йдеться про робочі місця, ефективність, зайнятість, харчування дітей, материнську смертність, грамотність, і ще чимало речей. 
Згідно з даними Світового економічного форуму, статева нерівність прямо пропорційна зростанню економічного суперництва. 
Жодній країні не вдалося подолати розрив між участю чоловіків і жінок в економіці. Жодній. 
Але є чудова новина - ми маємо неймовірні перспективи. 
Нам є куди зростати. 
Бачите, мова мовиться не про добру справу, а про глобальний розвиток і глобальну зайнятість. 
Йдеться про те, куди ми інвестуємо і як сприймаємо жінок. 
Жінки не можуть залишатися половиною населення і, водночас, групою з особливими потребами. 
(Оплески) Дуже часто я вступаю у дискусію з журналістами, які говорять: "Ґейл, твої історії чудові, але все ж таки ти описуєш винятки". 
Я на цьому затримаюся з декількох причин. 
По-перше, стосовно винятків - їх занадто багато, і вони важливі. 
По-друге, коли ми говоримо про успішних чоловіків, ми справедливо називаємо їх символами, першопрохідцями чи новаторами, які варті наслідування. 
Але коли говоримо про жінок, то виходить, що вони або винятки, не варті серйозної розмови, або відхилення від норми, якими можна знехтувати. 
Врешті-решт, усяке суспільство постійно змінюється завдяки своїм винятковим учасникам. 
Чому б тоді не шанувати цих революціонерок, які забезпечують людей роботою, замість того, щоб нехтувати ними? 
Тема життєвої стійкості мені дуже близька і значно вплинула на моє життя. 
Моя мама була одиначкою. Вона цілий день працювала у телефонній компанії, а ввечері продавала пластиковий посуд, щоб забезпечити мені найкращі можливості в житті. 
Ми користувалися промтоварними картками, купували речі на виплат і в комісійних магазинах. А коли мама злягла з раком грудей четвертої стадії і більше не могла працювати, ми просили навіть продуктові талони. 
Коли я починала жаліти себе, як усі дев'яти-, чи десятирічні дівчатка, вона казала мені: "Люба, на шкалі найбільших світових трагедій, твоя досягає заледве позначки три". 
(Сміх) Коли я вступала до бізнес-школи і сумнівалася у своїх силах - бо знала, що нікому з моїх це не вдалося - я прийшла до тітки, яка роками терпіла побої від свого чоловіка і врешті розірвала той шлюб, зберігши власну гідність. 
Вона сказала мені: "Ніколи не звертай уваги на чужу обмеженість". 
Тоді я прийшла до своєї бабусі, ветерана Другої світової війни, яка пропрацювала 50 років у кіноіндустрії, і підтримувала мене з 13 років. І почала бідкатися, що раптом якщо я відмовлюся від тепленького місця в ABC заради навчання за кордоном, я вже ніколи-ніколи не знайду роботи. Вона відповіла: "Дитинко, я тобі скажу дві речі. 
По-перше, ніхто не відмовляється від стипендії Фулбрайта, а по-друге, в МакДональдс завжди повно вакансій". 
(Сміх) "Знайдеш ти роботу. Лови свій шанс". 
Жінки в моїй родині - це не винятки. 
Жінки в цьому залі і глядачки в Лос-Анджелесі 
та по всьому світу - не винятки. 
Ми - не група з особливими потребами. 
Ми - це більшість. 
Занадто довго ми недооцінювали себе, і не були гідно оцінені іншими. 
Настав час прагнути більшого від жінок, інвестувати більше та не шкодувати доларів заради успішних жінок у цілому світі. 
Ми здатні змінити ситуацію не лише для жіноцтва, а й для світової економіки, яка вкрай потребує жіночої участі. 
Разом ми покажемо, як так звані "винятки" вміють керувати. 
Якщо ми подивимося на себе по-новому, то інші візьмуть з нас приклад. 
Настав час мислити широко. 
Дякую. 
(Оплески) 

Я хочу поділитися з вами своїми фотографіями. 
Але чи це взагалі фотографія? 
Адже цю світлину ви не зробите своїм фотоапаратом. 
Я зацікавився знимкуванням у 15 років, коли отримав перший у житті цифровий фотоапарат. 
Це захоплення перегукувалося з моїм потягом до малювання, але все ж було по-своєму особливе, бо знимкування фотоапаратом - це передовсім підготовка, 
якій приходить кінець, щойно ви натиснули ґудзик. 
Тому я вирішив, що мистецтво фотографії - у тому, щоб опинитися у потрібному місці в потрібний час. 
Я подумав, що це під силу будь-кому, 
і тому захотів створити щось інше, що би починалося по тому, як ви натиснете ґудзик фотоапарата. 
Такі світлини як оця: будівельні роботи на пожвавленій дорозі. 
Але з несподіваним викрутасом. 
Попри це світлина виглядає правдоподібно. 
Чи, скажімо, такі знимки- темні та барвисті, вони мають єдину мету - зберегти певний ступінь реалізму. 
Під словом "реалізм" я маю на увазі фото-реалізм. 
Звичайно, в довколишньому світі ви такої знимки не зробите, але я завжди прагну, щоб зображення виглядало так, ніби його справді сфотографували. 
Світлини, над якими треба на хвильку задуматися, щоб зрозуміти, у чому каверза. 
Йдеться радше про те, щоб схопити ідею, а не конкретну мить. 
Але у чому фокус, який робить світлину правдоподібною? 
Фокус у деталях чи кольорах? 
А може в освітленні? 
Що створює ілюзію? 
Інколи перспектива стає ілюзією. 
Але врешті-решт усе йде до того, як ми сприймаємо світ і як це можна відтворити на двовимірній поверхні. 
Йдеться не про те, що є правдоподібним, а про те, що для нас виглядає правдоподібно. 
Отож, основні засади доволі прості. 
Я сприймаю фотографію як складанку реальності: ви берете різні кавалки реальності та складаєте з них альтернативну реальність. 
Наведу простий приклад. 
Ось три цілком збагненні фізичні об'єкти, з якими ми всі стикалися у тривимірному світі. 
По-особливому об'єднані, вони творять якийсь тривимірний на вигляд предмет, який, здавалось, міг би існувати. 
Водночас, ми знаємо, що цей предмет існувати не може. 
Ми обманюємо свій мозок, тому що мозок відмовляється визнати, що це зображення виглядає безглуздо. 
Те ж саме стосується об'єднання світлин. 
Ідеться всього лише про об'єднання різних реальностей. 
Знимка стає правдоподібною завдяки речам, про які ми навіть не задумуємося, речам, які оточують нас у повсякденному житті. 
Але коли ми об'єднуємо світлини, то мусимо звернути увагу на ці речі, інакше з зображенням буде щось не так. 
Я би виокремив три прості запоруки правдоподібного зображення. 
Це звичайнісінькі світлини. 
Але об'єднаймо їх - і вийде щось таке. 
Правило номер один - світлини, які ви хочете об'єднати, повинні мати однакову перспективу. 
По-друге, ці знимки мусять мати однакове освітлення. 
Обидва зображення відповідають цим вимогам - вони зняті з однієї висоти і з однаковим освітленням. 
І третє правило - слід зробити невидимим перехід від однієї знимки до іншої. У вас має вийти суцільне зображення. 
Треба зробити так, щоб ніхто не зміг визначити, з чого складається зображення. 
Підібрати колір, контраст і яскравість на стику різних знимків, додати фотографічні огріхи, як-от глибину різкості, ненасичений колір і шум. Таким чином ми зітремо межі між різними зображеннями, які вже виглядають як одне ціле, хоча одна знимка могла містити сотні шарів. 
Ще один приклад. 
(Сміх) Здавалось би, це проста знимка пейзажу, нижню частину якої я змінив. 
Але насправді ця світлина складена докупи з декількох світлин, знятих у різних місцях. 
На мій погляд, легше створити місце, ніж його знайти, бо в такому випадку вам не доведеться допасовувати свою ідею до знайденої місцини. 
Але готуватися таки прийдеться. 
Цей задум спав мені на думку взимку. Я знав, що маю кілька місяців, щоб усе підготувати, знайти різні місця, і там сфотографувати кавалки для моєї складанки. 
Скажімо, цю рибу я зазнимкував на риболовлі. 
Береги зняті в кількох місцях. 
Підводну частину я "знайшов" у каменярні. 
А ще я помалював хату на вершині острова на червоно, щоб вона виглядала як справжня шведська хатина. 
Отож, якщо ви хочете отримати правдоподібну знимку, то мусите добре підготуватися. 
Усе починається із замальовки, з ідеї. 
Далі йде об'єднання різних світлин. 
Кожен кавалок зображення має бути ретельно спланований. 
А якщо у вас вийдуть гарні фотографії, то і результат буде гарним і доволі правдоподібним. 
Усі знаряддя - у ваших руках, єдине обмеження - це ваша уява. 
(Оплески) 

Щороку в самих тільки Сполучених Штатах 2,077,000 пар приймають юридичне і духовне рішення провести решту життя разом ... (Сміх) і не займатися сексом ні з ким іншим, 
Він купує обручку, вона купує сукню. 
Разом ідуть на великі закупи. 
Вона веде його у студію Артура Мюррея на заняття бальними танцями. 
І ось наступив великий день. 
Вони стають перед Богом, родиною, і дядьком, з яким її тато колись мав справу, і присягаються, що нічого - ні жалюгідні злидні, ні смертельна хвороба, ні тяжке лихо ні на хвилину не затьмарять їхнього вічного кохання і вірності. 
(Сміх) Ці життєрадісні молоді шибеники обіцяють поважати і шанувати одне одного під час клімаксу, кризи середнього віку і появи додаткових 25 кілограмів - аж до того далекого дня, коли один із них нарешті зможе 
спочити з миром і більше не чути, як збоку хтось хропе. 
А потім вони нап'ються до нестями, розмажуть торт по обличчю один одного і станцюють "Макарену". 
А ми тим часом завалимо їх рушниками і тостерами, заллємося безкоштовною випивкою і на кожному весіллі посипатимемо молодят пшеницею - 
хоча й знаємо, що згідно зі статистикою, половина з них розлучиться у найближчі десять років. 
(Сміх) Але ж друга половина залишиться разом, чи не так? 
Вони й далі забуватимуть про річницю одруження, сперечатимуться, де провести відпустку і з якого боку розмотувати туалетний папір. 
А дехто з них насолоджуватиметься товариством свого партнера навіть коли обидва вже не зможуть жувати тверду їжу. 
Учених зацікавило це питання. 
Дивіться - вам не потрібен ані подвійний сліпий метод, ані плацебо, щоби сказати, чому шлюб не вдався. Зневага, нудьга, "зависання" у Фейсбуці, походеньки наліво. 
Але буває і точнісінько навпаки - повага, радість, відсутність Інтернету, одноманітна моногамія - а шлюб однаково котиться під три чорти. 
Що робить шлюб вдалим? 
Що спільного між людьми, які живуть усе життя у злагоді, а після смерті навіть лежать поруч? Що вони роблять правильно? 
Чому в них можна повчитися? 
А якщо ви досі щасливо спите самі, то чому вам варто змінити своє становище і визначити собі за мету знайти ту особливу людину, якій можна надокучати до кінця життя? 
Намагання вчених з'ясувати у чому річ коштують платникам податків мільярди доларів. 
Дослідники ходять назирці за щасливими парами і відстежують кожен їхній крок і манеру. 
Вони стараються визначити, що вирізняє ці пари з-поміж їхніх нещасних сусідів і друзів. Як виявилося, 
успішні подружжя у чомусь схожі, звісно, крім того, що вони не стрибають у гречку. 
Наприклад, у найщасливіших подружжях дружина худіша і вродливіша за чоловіка. (Сміх) 
З цим усе ясно. 
Звичайно, це запорука подружнього щастя, адже ми - жінки - з усіх сил стараємося залишатися стрункими і вродливими, тоді як чоловіків найбільше цікавить секс ... бажано з жінками, худішими і гарнішими за них. 
Та все ж, принада цього дослідження у тому, що ніхто не каже, нібито жінки мусять бути стрункими, щоб стати щасливими; 
ні, всього лиш худішими за свого чоловіка. 
Замість того, щоб мучити себе виснажливими дієтами та фізичними вправами, нам треба всього лиш зачекати, поки вони розтовстіють. Можливо, спекти кілька пляцків. 
Корисна порада, і - головне - не вимагає багато зусиль. 
Згідно з дослідженнями, найщасливіші подружжя намагаються бачити тільки позитив. 
Скажімо, щаслива жінка замість того, щоб зауважити своєму чоловікові, що він запузатів, 
або порадити йому піти на пробіжку, скаже: "Ого! Любий, дякую, що ти доклав усіх зусиль, щоб зробити мене відносно стрункою". 
Ці пари не падають духом за жодних обставин. 
"Так, пожежа забрала все, що у нас було, 
але не так уже й погано спати під зорями, 
і добре, що у нас є тілесний жир, який зберігає тепло". 
ось один із моїх улюблених - чим охочіше чоловік виконує домашні обов'язки, тим привабливішим він буде для дружини. 
Але нам треба було провести ціле дослідження, щоб дійти такого висновку. 
А з цього виходить, що 
чим привабливішим вона його вважає, тим частіше вони кохаються, чим частіше вони кохаються, тим він їй миліший; чим він їй миліший, тим менше вона його гризе за те, що він кинув мокрий рушник на ліжко - врешті-решт, вони живуть щасливо. 
Іншими словами - чоловіки, закотіть рукави і візьміться за домашнє господарство. 
Ще одна цікава річ. 
Учені довели, що люди, які усміхаються на дитячих знімках, менш схильні до розлучення. Таке дослідження справді проводилося, 
я зараз поясню. Дослідники не читали самозвітів про щастя у дитинстві і не вивчали старі щоденники. Їх цікавило тільки, 
чи люди виглядали щасливо на тих ранніх знімках. 
Не знаю, скільки років вам, але коли я була малою, мої батьки робили знімки спеціальним плівковим фотоапаратом. 
І повірте, та плівка була дорога. 
Тоді не робили 300 світлин у шаленому темпі цифрової камери, а потім вибирали найкращі знімки з найширшою усмішкою для різдвяних листівок. 
О ні. Спершу мене причепурили, поставили у потрібному місці, 
а потім я за наказом батьків сміялася в об'єктив бісової камери, інакше можна було забути про святкування дня народження. Та все ж я маю цілу купу 
нещирих знімків щасливого дитинства, і я тішуся, що через них мої шанси розлучитися падають. 
Що ще можна зробити, щоб убезпечити свій шлюб? 
Не старайтеся виграти Оскар за найкращу жіночу роль. 
(Сміх) Я не жартую. 
Бетті Девіс, Джоан Кровфорд, Голлі Беррі, Гілларі Свонк, Сандра Баллок, Різ Візерспун - усі стали самотніми, тільки-но принесли додому цю статуетку. 
Так зване прокляття Оскара. Поцілунок смерті для подружжя, 
якого треба з усіх сил уникати. 
Але не тільки успішна роль у кіно наражає шлюб на небезпеку. 
Як виявилося, після самого перегляду романтичної комедії задоволення від стосунків різко падає. 
(Сміх) Ми з гіркотою розуміємо, що події на екрані могли би трапитися з нами, але, очевидно, не трапилися і може вже ніколи й не трапляться. Ми порівнюємо себе з героями фільму і наше власне життя здається нестерпно сірим і нудним. 
Теоретично, якщо ви оберете фільм, де когось жорстоко вбивають або хтось гине у полум'ї автокатастрофи, ви, швидше за все, вийдете з кінотеатру з відчуттям, що у вас все чудово. 
Кажуть, що вживання алкоголю шкодить вашому шлюбу. 
Так. Більше нічого не можу вам сказати на цю тему, 
бо відклала убік цю статтю, щойно прочитавши заголовок. Ще одна жахачка: 
розлучення заразне. 
Справді - якщо ваші близькі приятелі розходяться, імовірність, що ви теж розлучитеся, зростає на 75 відсотків. 
Чесно кажучи, я цього не розумію. 
Ми з чоловіком бачили, як не одні наші приятелі ділили майно, а потім боролися зі своїм віком і самотністю в епоху еротичних смс, Віаґри і сайтів знайомств. 
На мою думку, вони зробили для мого шлюбу більше, ніж будь-яка пожиттєва терапія. 
Зараз ви напевно гадаєте, чому люди взагалі одружуються? 
Федеральний уряд США нарахував понад тисячу юридичних переваг від одруження. 
У цей список входить навіть право відвідувати партнера у в'язниці. Сподіваюся, вам не потрібна така перевага. 
Але одружені люди отримують не тільки бонуси від держави - вони заробляють більше грошей. У нас міцніше 
фізичне та емоційне здоров'я. 
Ми народжуємо щасливіших, впевненіших і успішніших дітей. 
Вірите чи ні, але ми кохаємося частіше, ніж наші "активні" самотні друзі. Ми навіть живемо довше, 
а це доволі переконливий аргумент на користь одруження з людиною, яку ви кохаєте. 
Якщо вас не тішить спільна податкова декларація, я все ж не можу підказати, де знайти господарську особу, привабливу, з ідеальною поставою, яка любить фільми жахів і не має багато приятелів на грані розлучення. Але я заохочую вас пошукати її, бо ж це обіцяє вагомі переваги. Врешті-решт, закохані ви чи ні, 
інститут шлюбу вартує ваших зусиль і захисту. 
Сподіваюся, ви скористаєте з інформації, яку почули сьогодні, і порівняєте свої сильні сторони з факторами ризику. 
Особисто я гадаю, що справляюся у своєму шлюбі. 
З одного боку, мій чоловік худий як тріска і неймовірно вродливий. 
Мені таки треба його підгодувати. 
Як я вже казала, ми маємо розлучених друзів, які крадькома чи підсвідомо намагаються розлучити нас. 
Тому нам треба бути уважними. 
А ще ми не відмовимося від кількох коктейлів. 
З іншого боку, у мене купа нещирих дитячих знімків. 
А мій чоловік допомагає з домашньою роботою і терпіти не може романтичні комедії. Все це стає мені в пригоді. 
Але про всяк випадок, я збираюся працювати ще більше, щоб, не дай Боже, не виграти Оскара. 
І закликаю вас чинити так само заради успіху ваших стосунків. Побачимося в барі. 
(Оплески) 

Це може прозвучати дивно, але я великий фанат бетонних блоків. 
Перші бетонні блоки були виготовлені у 1868 році за дуже простою ідеєю: модулі з цементу певного розміру з'єднані разом. 
Дуже швидко бетонні блоки стали найбільш використовуваним будівельним матеріалом у світі. 
Вони дали нам змогу будувати речі, більші від нас самих, споруди, мости, блок за блоком. 
Бетонні блоки стали будівельними блоками нашого часу. 
Майже через сто років, у 1947 році, LEGO запропонувало ось це. 
Це називалось цеглинкою з автофіксацією. 
І всього лише за кілька років цеглинки LEGO з'явилися у кожній оселі. 
Вважають, що було виготовлено більше 400 трильйонів цеглинок - тобто по 75 цеглинок на кожну людину на планеті. 
Вам не треба бути інженером, щоб побудувати гарні будинки, мости, красиві споруди. 
LEGO зробило це доступним для всіх. 
LEGO взяло бетонний блок, будівельну одиницю номер один у світі, і перетворило її у будівельний матеріал для нашої уяви. 
Тим часом, у той же рік, у корпорації Bell Labs назрівала наступна революція - новий будівельний блок. 
Транзистор - це маленька пластикова деталь, яка вела нас від світу статичних цеглин, поскладаних одна на одну, до світу, де все було інтерактивним. 
Як і бетонний блок, транзистор дозволяє вам будувати значно більші, складніші ланцюги, з кожним наступним блоком. 
Та є ключова різниця: транзистор - це тільки для експертів. 
Особисто я не погоджуюсь з тим, щоб будівельні блоки нашого часу можуть використовувати тільки експерти. Тож я вирішила це змінити. 
Вісім років тому, коли я знаходилась в лабораторії Media Lab, я почала досліджувати ідею, як надати інженерної потужності митцям та дизайнерам. 
Кілька років тому я почала розвивати проект littleBits. 
Я покажу вам, як це працює. 
LittleBits - це електронні модулі, кожен з яких має специфічну функцію. 
Вони розроблені служити світлом, звуком, двигунами та сенсорами. 
Найкраще те, що вони з'єднуються магнітами. 
Тож ви не зможете з'єднати їх неправильно. 
Зелений - це вивід енергії, синій - подача енергії, рожевий - прийом енергії, оранжевий - провідник. 
Тож все, що вам треба зробити - це під'єднати синій до зеленого і дуже швидко ви можете почати робити довші ланцюжки. 
Під'єднавши синій до зеленого, отримаєте світло. 
Можете вставити перемикач посередині і у вас вийде маленький регулятор. 
Поставте перемикач в пульсуючий режим, ось тут, і у вас вийде маленький сигналізатор. 
Додайте цей зумер для більшого ефекту, і отримаєте шумову машину. 
Тож, будучи простою забавкою, littleBits, насправді, є досить потужним інструментом. 
Немає необхідності програмувати, монтувати, паяти, littleBits дозволяє вам творити, використовуючи дуже прості інтуїтивні засоби. 
Щоб пришвидшити чи сповільнити це мигання , вам треба просто повернути цей перемикач і, власне, воно стане мигати швидше або повільніше. 
Ідея littleBits у тому, що це зростаюча база. 
Ми хочемо перетворити кожну взаємодію у світі у цеглинку, готову до використання. 
Світло, звуки, сонячні панелі, двигуни - усе має бути доступним. 
Ми давали littleBits дітям і спостерігали, як вони з ними гралися. 
І це був неймовірний досвід. 
Найцікавішим було те, як вони починають розбиратися в електроніці довкола себе, у буденних речах, про які вони не вчили у школі. 
Наприклад, як працюють вечірні ліхтарі, або чому залишаються відкритими двері ліфта, або яким чином АйПад реагує на дотик. 
Ми також привезли littleBits у дизайнерські школи. 
Наприклад, були дизайнери без жодних знань в електроніці, які починали використовувати littleBits як матеріал. 
Ось бачите, з фетром, папером та пляшками від води, ось Джорді робить... 
(Дзвін) (Дзижчання) Кілька тижнів тому ми привезли littleBits до Рой-Айлендської школи дизайну і дали їх кільком дизайнерам без досвіду в інженерії - тільки картон, деревина і папір - і сказали їм: "Зробіть щось". 
Ось зразок проекту, виконаного ними, гармата для конфетті, що активується рухом. 
(Сміх) О, це мій улюблений проект. 
Це омар з іграшкового тіста, який боїться темряви. 
(Сміх) Для цих людей без інженерних знань littleBits стали ще одним матеріалом, електроніка стала просто ще одним матеріалом. 
І ми хочемо зробити цей матеріал доступним для кожного. 
Тож littleBits є загальнодоступним. 
Ви можете зайти на сайт, завантажити усі файли по виготовленню, і зробити їх самі. 
Ми бажаємо заохотити світ творців, винахідників, дослідників, бо світ, в якому ми живемо, цей інтерактивний світ, є нашим. 
Тож ми рухаємося вперед і робимо винаходи. 
Дякую. 
(Оплески) 

Привіт, мене звати Френк. Я збираю таємниці. 
Усе почалося із божевільної ідеї у листопаді 2004 року. 
Я надрукував 3,000 листівок зі своєю адресою, таких як ця. 
З одного боку вони були чистими, а на звороті я написав кілька простих вказівок. 
Я попросив людей анонімно поділитися вигадливими таємницями, яких вони ніколи нікому не розповідали. 
Я навмання роздав ці листівки на вулицях Вашингтону, не знаючи, чого очікувати. 
Але невдовзі моя ідея стала заразливою. 
Люди самі почали купувати та виготовляти власні листівки. 
Я знаходив у своїй поштовій скриньці листівки з марками не лише з Вашингтону, а й Техасу, Каліфорнії, Ванкуверу, Нової Зеландії та Іраку. 
Незабаром моя божевільна ідея здавалася не такою вже й божевільною. 
PostSecret.com - це вільний від реклами блог, який має найбільшу кількість відвідувачів у світі. 
А так виглядає моя колекція листівок сьогодні. 
Моя дружина саме намагається покласти в'язку листівок на піраміду, яка налічує понад півмільйона таємниць. 
А тепер я хотів би поділитися з вами пригорщею особливих таємниць із тієї колекції. І почну з цієї. 
"Я знайшов ці марки, коли був малим, і цілісіньке життя чекав на того, кому я зможу їх послати. 
Але так і не дочекався". 
Таємниці бувають різними. 
Приголомшливими, безглуздими, щирими. 
Вони виявляють наші старанно приховані риси або поєднують із людьми, з якими ми ніколи не зустрінемося. 
(Сміх) [текст: я даю каву без кофеїну відвідувачам, які говорять зі мною нечемно] Може, цю листівку прислав хтось із вас. 
Ось ця чудово підтверджує, наскільки творчими є люди, які зробили та надіслали мені цю листівку. 
Ця, очевидно, зроблена з половини паперового горнятка Starbucks, а на звороті наклеєна марка та написана моя домашня адреса. 
"Дорога рідна мамо! Я маю чудових батьків. 
Я знайшла любов. Я щаслива". 
Таємниці нагадують нам про незліченні людські драми, про слабкість та героїзм, які безгучно розігруються у житті людей довкола нас, навіть у цю мить. 
"Усі, хто знав мене до 9/11, вважають мене мертвим". 
"Колись я працювала з ревними прихильниками релігії, тому інколи я не вдягала трусиків, широко усміхалася і тихенько хихотіла". 
(Сміх) Перед тим, як показати наступну листівку, я хотів би дещо пояснити. 
Я люблю виступати у студентських містечках і ділитися таємницями та історіями зі студентами. 
А після зустрічей я частенько залишаюся і підписую книжки та фотографуюся зі студентами. 
Наступна листівка зроблена з однієї такої фотографії. 
До того ж, як і сьогодні, на тій події PostSecret я користувався бездротовим мікрофоном. 
"Ви не вимкнули мікрофон, коли в залі перевіряли звук. 
Ми всі чули, як ви пішли до вітру". 
(Сміх) Мені стало страшенно соромно, але потім я зрозумів, що все могло бути значно гірше. 
Ви знаєте, що я маю на увазі. 
(Сміх) "У цьому конверті - пошматовані рештки передсмертної записки, якою я не скористався. 
Я почуваюся найщасливішою людиною на Землі (зараз)". "Один із цих чоловіків - батько мого сина. 
Він щедро платить за моє мовчання". 
(Сміх) "Тієї суботи, коли ти питала мене, де я був, я купував тобі перстень. 
Зараз він у мене в кишені". 
Я розмістив цю листівку на блозі PostSecret два роки тому, у день святого Валентина. 
Вона була з самого низу, остання таємниця у довгому списку. 
Але не минуло й кількох годин, як я отримав життєрадісного листа від хлопця, який надіслав мені цю листівку. 
Він написав: "Френку, я мушу поділитися з тобою історією, яка щойно трапилася у моєму житті". 
Він писав: "Мої коліна досі тремтять". 
І далі: "Уже три роки, як моя дівчина і я взяли собі за звичку недільного ранку разом заходити на блог PostSecret і читати вголос таємниці. 
Я читав кілька таємниць їй, а вона - мені". 
Далі він продовжує: "Завдяки цьому ритуалу ми ставали ще ближчими. 
І ось, коли я побачив, що ти розмістив моє освідчення-несподіванку з самого низу, мені аж у голові запаморочилося. 
Я намагався поводитися спокійно, щоб не виказати себе. 
І ось, як і щонеділі, ми почали читати вголос таємниці одне одному". 
І далі: "Але цього разу здавалося, що вона ніколи не дійде до кінця". 
Вона дійшла до тієї останньої таємниці, його освідчення. 
Цей хлопець пише: "Вона прочитала її один раз, а потім ще раз". 
А тоді повернулася до нього і запитала: "Це наш кіт?" 
(Сміх) А коли поглянула на свого хлопця, то він уже став на одне коліно і витягнув перстень. 
Він запропонував їй руку і серце, а вона відповіла "так". 
Дуже щасливий кінець. Я відписав йому і попросив: "Будь ласка, пришли мені знимку чи ще щось, чим би я міг поділитися із цілою спільнотою PostSecret і розповісти усім, як завершилася твоя казка". 
І він прислав мені це фото. 
(Сміх) "Я знайшов ваш фотоапарат на фестивалі Лоллапалуза влітку цього року. 
Нарешті я зробив фотографії і з радістю вам їх віддам". 
Ця знимка так і не повернулася до людей, які її загубили, але ця таємниця змінила життя багатьох людей, зокрема канадського студента на ім'я Метті. 
Ця таємниця надихнула Метті на створення власного вебсайту під назвою IFoundYourCamera (ЯЗнайшовТвійФотоапарат). 
Метті пропонує людям присилати йому цифрові фотоапарати, які вони знайшли, і загублені карти пам'яті з осиротілими знимками. 
Метті переписує світлини з таких фотоапаратів і щотижня розміщує їх на своєму сайті. 
А люди заходять туди, щоб перевірити, чи немає серед втрачених фото їхніх світлин, або щоб допомогти комусь іншому віднайти фото, яке вони безнадійно шукають. 
Ось одне з моїх улюблених. 
(Сміх) Метті вигадав оригінальний спосіб скористатися люб'язністю незнайомців заради доброї справи. 
Здавалось би, проста ідея - так воно і є - але вона неабияк впливає на людські життя. 
Метті поділився зі мною зворушливим листом, який написала мати з тієї світлини. 
"Це я, мій чоловік і син. 
На інших фото - моя немічна бабуся. 
Дякую вам за цей сайт. 
Ви не можете собі уявити, що ці фото значать для мене. 
На цій світлині - народження мого сина. 
А завтра йому виповниться чотири роки". 
Кожне із цих фото, а також тисячі інших, повернулися до своїх власників - перетинаючи океани і долаючи мовні бар'єри. 
Це остання листівка на сьогодні. 
"Коли люди, яких я люблю, залишають повідомлення на моєму телефоні, я ніколи їх не стираю на випадок, якщо вони помруть завтра і я більше ніколи не зможу почути їхній голос". 
Коли я розмістив цю таємницю, десятки людей прислали голосові повідомлення зі своїх телефонів. Голосову пошту, яку вони зберігали роками, повідомлення від родичів чи друзів, які вже померли. 
Вони зберегли ці голоси та поділилися ними, щоб оживити дух своїх близьких. 
Одна дівчина прислала останнє повідомлення, яке вона отримала від своєї бабусі. 
Таємниці бувають різними: 
приголомшливими, безглуздими, щирими. 
Вони виявляють наші старанно приховані риси або поєднують із людьми, з якими ми ніколи не зустрінемося. 
Запис: Перше збережене голосове повідомлення. 
Бабуся: ♫ Сьогодні в когось день народження ♫ ♫ Сьогодні в когось день народження ♫ ♫ Горять свічки ♫ ♫ на чиємусь торті ♫ ♫ і ми всі запрошені ♫ ♫ на чиюсь честь ♫ Сьогодні тобі виповнилося 21. 
Вітаю тебе з днем народження. 
Я люблю тебе. Наразі кажу "па-па". 
ФВ: Дякую. 
(Оплески) Дякую. 
(Оплески) Джун Коен: Френку, це було чудово, так зворушливо. 
А ти коли-небудь відсилав сам собі листівку? 
Ти поділився якоюсь таємницею із PostSecret? 
ФВ: У кожній книжці є одна моя таємниця. 
До певної міри, я і заснував цей проект - хоча в той час про це не здогадувався - тому що сам боровся зі своїми власними таємницями. 
І тільки завдяки допомозі громади, завдяки доброті незнайомих мені людей, я зміг відкрити таємниці зі свого минулого, які не давали мені спокою. 
ДК: Чи хтось здогадався, яка таємниця із книжки належить тобі? 
Чи хтось із твоїх знайомих виявив її? 
ФВ: Інколи я розповідаю про них, чесно. 
(Сміх) (Оплески) 

Чотири роки тому, саме в цей день, до речі я почала вести блог про моду під назвою Style Rookie. 
У вересні 2011 року я запустила інтернет-журнал для дівчаток-підлітків - Rookiemag.com. 
Мене звуть Таві Ґевінсон, і назва мого виступу - «Все ще в пошуку». Якість моїх слайдів, намальованих в Microsoft Paint, це творче вирішення сьогоднішньої теми, воно ніяк не пов'язане з моєю нездатністю використовувати PowerPoint. (Сміх) Я редактор сайту для дівчаток-підлітків. 
Я феміністка. Я фанат сучасної культури і часто замислююся про те, що характеризує сильну жіночу особистість. І як ви знаєте, фільми й телевізійні передачі впливають на цей образ. Так само, як і мій сайт. 
Питання про те, що таке сильний жіночий характер, часто неправильно поставлене, тому ми отримуємо образи поверхневих супергероїнь, які володіють однією перебільшеною якістю, наприклад, образ жінки-кішки, яка показово демонструє надмірну сексуальність, і це сприймається як сила. 
Але це не сильний образ, який зовсім випадково належить жінці 
Він поверхневий, фальшивий, як манекен. 
Проблема полягає в тому, що всі очікують бачити жінок, в яких легко розібратися, і жінки самі на себе зляться за те, що у них не все так просто, адже насправді жінки складні, багатоаспектні, не тому, що вони ненормальні, а тому, що всі люди ненормальні, а жінки - теж люди. (Сміх) Отже істина в вадах. 
Я не перша, хто це говорить. 
Сильна жіноча особистість - це особистість, у якої є слабкості й вади, яка може не сподобатися спочатку, але в підсумку вона виявиться спорідненою душею. 
Мені не подобається заявляти про проблему, не називаючи тих, хто намагається її розв'язати. Це такі серіали як «Божевільні», фільми як «Дівич-вечір у Вегасі», чиї жіночі персонажі і головні дійові особи складні і багатоаспектні. 
Лена Дангем, чиє шоу відкривається на каналі HBO наступного місяця, під назвою «Дівчата», сказала, що вона хотіла зняти це шоу, бо відчувала, що всі її знайомі жінки були повні протиріч, і це, швидше за все, стосується всіх людей, але жінок рідко показують такими. 
Вітаю вас, хлопці. (Сміх) Але мені здається, що деякі жіночі типажі не представлені в такому світлі, і ми зупинимося на одній з цих груп, а саме на підлітках, адже підлітки надзвичайно суперечливі, оскільки вони все ще намагаються розібратися в собі, і у 90-х показували такі шоу як «Диваки і навіжені» і «Моє так зване життя». Їхні головні героїні Ліндсі Вієр і Анжела Чейз, я маю на увазі, що основна ідея цих серіалів полягала в їхньому пошуку самих себе, але ці серіали показували лише один сезон, і відтоді я нічого схожого на телебаченні не бачила. 
Це наукова діаграма мого мозку (Сміх) приблизно в той час, коли я почала дивитися ці серіали. 
Це було, коли я закінчувала середню школу і переходила в старшу - тепер я навчаюсь на другому курсі - я намагалася розібратися у всіх тих вказівках на можливі перспективи, які отримує кожна підростаюча дівчинка. 
Ти не можеш бути розумною і красивою. 
Ти не можеш бути феміністкою і цікавитися модою. 
Ти можеш цікавитися одягом тільки заради того, щоб впливати на те, що про тебе думають інші, зокрема, чоловіки. 
Я намагалася розібратися у всьому цьому, але почувалася розгубленою, про що так і написала в блозі. Я також написала, що хочу почати роботу над новим сайтом для дівчаток-підлітків, який не був би лише одновимірною підтримкою сильних жінок, тому що багато відвертається від фемінізму через міф, що бути феміністкою означає бути стовідсотково впевненою у своїх переконаннях, ніколи не сумніватися, ніколи не вагатися, знати відповіді на всі питання. Це неправда. І прийняти ці протиріччя стало простіше, коли я зрозуміла, що фемінізм - це не зібрання правил, а дискусія, розмова, процес, а це розворот торішнього журналу. Мені здається, я трохи розслабилася з ілюстраціями з тих пір. 
І все ж, 
я написала в своєму блозі, що хочу відкрити видання для дівчаток-підлітків і прошу людей надсилати записи, фотографії, що завгодно, щоб стати членом нашої редакції. 
Я отримала близько 3 000 листів, 
які ми прочитали з моїм редактором, і вибрали кілька людей в штат. Сайт було запущено в вересні. 
Це уривок з мого першого редакторського листа, де я кажу, що у нас в Rookie немає відповідей на всі питання, ми теж намагаємося у всьому розібратися. Але головне не пропонувати дівчаткам рішення, чи навіть не дозволяти їм шукати ці рішення, а надихнути їх на усвідомлення того, що вони самі можуть собі це дозволити: ставити власні запитання і самим знаходити на них відповіді. Я вважаю, що ми намагаємося зробити Rookie ідеальним місцем, де можна розібратися у всіх цих питаннях. 
Я не говорю: «Будь такий, як ми», «Ми ідеальні зразки для наслідування», бо це не так, ми просто хочемо допомогти створити уявлення про дівчаток, яке враховує всі ці різні особливості. 
Ми публікуємо такі статті як «Приймай себе всерйоз: як не звертати увагу на те, що люди про тебе думають», а також у нас є і такі статті як, ой..я і тут все ще намагаюся розібратися! 
Ха-ха. (Сміх) Використовуйте цей прийом, і вам пробачать все що завгодно. 
А також у нас є статті під назвою «Як менш ніж за п'ять хвилин приховати, що ви плакали». 
Я насправді дуже вдячна всім персонажам в кіно і такими статтям на нашому сайті, які розповідають не тільки про те, як бути сильною, але і про прийняття себе, про самооцінку, про наші вади і як з ними змиритися. 
Отож, що ж ви повинні запам'ятати з моєї доповіді? Головна мораль - будьте як Стіві Нікс. 
Це все, що вам потрібно зробити. (Сміх) Моя улюблена в ній риса, якщо не вважати, що я обожнюю в ній все, це те, що вона ніколи не вибачалася за свою чарівність на сцені, за свої вади, за те, що змушувала слухати і думати про всі її конфліктуючі почуття одночасно. Так що будьте як Стіві Нікс. 
Дякую. (Оплески) 

Сьогодні я хочу поговорити про впевненість у власній креативності. 
Почну я аж з третього класу школи в Окдейлі, що у Барбертоні, штат Огайо. 
Пам'ятаю, якoсь мій найкращий друг Браян працював над завданням. 
Він ліпив коника з глини, яка лежала у нашого вчителя під раковиною. 
І раптом одна дівчинка, яка сиділа з ним за партою, побачила, що він робить, нахилилася і сказала: "Це жахливо. Взагалі не схоже на коника". 
Браян засмутився. 
Він зім'яв коника і викинув у смітник. 
Більше я не бачив, щоб Браян робив щось подібне. 
І я замислююсь, як часто таке відбувається. 
Здається, що коли я розповідаю цю історію своїм учням, багато з них хочуть підійти до мене згодом і розповісти схожу історію про себе: про те, як вчитель їх недооцінив, чи однокласник покепкував. 
Після такого, багато хто вирішує, що він не креативний. 
Я спостерігаю, як це переконання зароджується у дитинстві, живе всередині нас, поступово укорінюючись аж до зрілості. 
Ми спостерігаємо це всюди. 
Коли працюємо в команді, або поруч із клієнтами, зрештою, ми стикаємось зі спірним або неординарним питанням. 
І тут "великі боси" хапають свої Блекбері, кажуть, що їм необхідно зробити кілька важливих дзвінків, і прямують до виходу. 
Так їм незручно у такі моменти. 
Коли ж ми їх наздоганяємо і запитуємо, в чому річ, вони відповідають щось на кшталт "Знаєте, я не зовсім креативна людина". 
Але ж ми знаємо, що це неправда. 
Якщо вони вникають у процес, пірнають у нього з головою, у них виходять неймовірні речі, 
і вони самі дивуються, якими можуть бути новаторами. 
Я звернув увагу на страх бути осудженим, який є у кожного з нас. Інколи ми не робимо чогось, тому що боїмося чужого осуду. Боїмося, що не знайдемо досконалого креативного вирішення. 
І я досяг нового бачення після зустрічі з психологом Альбертом Бендурою. 
Не певний, чи ви його знаєте. Але якщо зайти у Вікіпедію, там написано, що він четвертий з найвагоміших психологів в історії -- Фройд, Скіннер, хтось ще і Бендура. 
Йому 86, а він досі працює у Стенфорді. 
І він просто чудовий хлопець. 
Я зустрівся з Бендурою, тому що він досить довго вивчав фобії, а я ними дуже цікавлюся. 
Він розробив методику, за допомогою якої людину можна вилікувати дуже швидко. Він може вилікувати від фобій багатьох людей за чотири години. 
Ми говорили про змій. Я не знаю, чому саме про них. Але розмова зайшла про змій і страх змій як фобію. 
Мені справді подобалось, я був дуже зацікавлений. 
Він розповів, як запрошував пацієнта і казав йому: "У тій кімнаті є змія, і зараз ми зайдемо туди". 
На що більшість їх відповіли: "О ні, я не зайду туди, особливо якщо змія таки є всередині". 
Проте Бендура проводив поетапне лікування, яке було неймовірно успішним. 
Він підводив людей до двостороннього дзеркала, щоб зазирнути в кімнату зі змією, 
і дозволяв їм звикнути до неї. 
І потім через певну кількість кроків вони вже стояли перед відкритими дверима і зазирали всередину. 
Він дбав про те, щоб їм було комфортно. 
І пізніше, роблячи багато кроків, дитячих кроків, вони вже були в кімнаті, вони вже одягали шкіряну рукавицю, як у зварювальника, і врешті-решт доторкались до змії. 
І коли вони її торкались, все було чудово. 
Вони вилікувались. Власне, все було краще, ніж чудово. 
Ті, котрі боялись змій протягом всього життя, казали: "Дивись, яка гарна ця змія". 
І тримали їх на колінах. 
Бендура називає цей процес "керована майстерність". 
Мені подобається це визначення. 
Проте сталось щось ще -- 
ці люди, які пройшли лікування та доторкнулись до змії, врешті позбулись інших своїх страхів. 
Вони завзято працювали, безперервно докладаючи зусиль, і були більш гнучкими перед загрозою невдачі. 
Вони просто стали впевненішими. 
І Бендура називає це самоефективністю -- відчуття, ніби ти можеш змінити світ і досягти того, чого хочеш. 
Зустріч із Бендурою справді принесла мені полегшення, бо я зрозумів, що цей відомий вчений задокументував та науково підтвердив те, що ми спостерігали протягом останніх 30 років. Ми можемо допомогти людям, які бояться, що вони не креативні: провести їх через певні етапи, ніби маленькі перемоги, і вони змінять свій страх на майстерність і самі себе цим здивують. 
Це приголомшлива трансформація. 
Ми постійно бачимо її в d.school. 
Тут є люди з різних сфер, які вважають себе лише аналітиками. 
І коли вони приходять та виконують нашу програму, вони стають впевненішими і вже зовсім по-іншому бачать себе. 
Вони дійсно в захваті від того, що тепер можуть вважати себе креативними людьми. 
Тож я подумав, що сьогодні варто взяти вас із собою і показати, як ця подорож виглядає. 
Мені вона нагадує про Даґа Дітца. 
Даґ Дітц -- технік. 
Він проектує діагностичне обладнання, власне, велике обладнання. 
Він працює у GE і зробив чудову кар'єру. 
Але в певний момент Даґ пережив кризу. 
Він спостерігав за однією зі своїх МРТ-машин, коли побачив молоду сім'ю. 
Маленька донечка, яку вони привели, була дуже наляканою і плакала. 
Даг дуже засмутився, дізнавшись, що близько 80 відсоткам дітей-пацієнтів у цій лікарні вводять заспокійливе перед обстеженням у його МРТ-машині. 
Цей факт глибоко розчарував Даґа, адже до цього часу він пишався своєю роботою. 
Він рятував життя з допомогою цієї машини. 
Проте йому було справді боляче бачити страх, який його машина викликає в дітей. 
Саме тоді він проходив курс у d.school у Стенфорді. 
Він дізнавався про наш процес, проектне мислення, співпереживання, повторювані схеми. 
І зі своїми новими знаннями він досягнув би чогось надзвичайного. 
Він би цілком перепроектував процедуру сканування. 
І ось до чого він дійшов. 
Він перетворив сканування на пригоду для дітей. 
Він розмалював стіни та саму машину і підготував операторів, запросивши людей, які працюють з дітьми, наприклад, працівників дитячих музеїв. 
І тепер -- це пригода для кожної дитини, яка приходить. 
Оператори розповідають малечі про шум і рух корабля. 
Вони говорять дітям: "Отже, зараз ти залізеш в піратський корабель, але лежи дуже тихенько, щоб пірати тебе не знайшли". 
Результати були неймовірними. Кількість дітей, які потребували заспокійливого, зменшилась з 80 до 10 відсотків. 
Лікарня та компанія GE теж були задоволені. Оскільки вже не було потреби щоразу кликати анестезіолога, більше дітей могли пройти процедуру протягом одного дня. 
Отже, кількісний результат був чудовим. 
Проте Даґ старався заради якісного результату. 
Він був поряд із матір'ю, яка чекала, поки її дитина повернеться зі сканування. 
І коли дівчинка вийшла із скан-машини, вона підбігла до мами і спитала: "Мамо, можна ми завтра ще раз прийдемо?" 
(Сміх) Згодом Даґ безліч разів розповідав цю історію про особисту зміну та інноваційний проект, який із цього виник, проте ніколи не бачив, щоб ця згадка про маленьку дівчинку не викликала в нього сліз. 
Історія Даґа трапилась у лікарні. 
Я теж дещо знаю про лікарні. 
Декілька років тому в мене з'явився набряк на шиї, 
тепер була моя черга проходити МРТ. 
Це був рак. Злоякісна пухлина. 
Говорили, що мій шанс вижити -- 40 відсотків. 
Тож, поки ви сидите у приймальній в піжамі разом з іншими пацієнтами, бліді та змарнілі, і чекаєте своєї черги на дозу гамма-променів, ви обмірковуєте багато речей. 
І ще я багато думав над запитанням: "Яким буде життя моєї доньки без мене?" 
Та ви замислюєтесь і над іншими речами. 
Я довго роздумував: "Для чого я прийшов у світ? 
Яке моє покликання? Що я повинен робити?" 
Мені пощастило, бо я мав про що думати. 
Ми працювали у сфері здоров'я, освіти та у країнах, що розвиваються. 
Тож було чимало проектів, над якими я міг працювати. 
Та я прийняв рішення і присвятив себе справі, якою найбільше хотів займатись, -- допомогти якнайбільшій кількості людей віднайти впевненість у своїй креативності. Ту, яку вони втратили. 
Це було саме те, чим я хотів займатись, якщо виживу. 
Я вижив, як ви бачите. 
(Сміх) (Оплески) Я справді вірю, що коли люди здобувають цю впевненість, -- і ми постійно це спостерігаємо у d.school та в IDEO -- вони починають працювати над речами, що є дійсно важливими у їхньому житті. 
Ми бачимо, як люди кидають те, що вони робили досі, та йдуть в іншому напрямку. 
Бачимо, як в них виникають цікавіші ідеї, та й взагалі цих ідей більше, тож вони можуть вибирати з кращих. 
Так вони приймають кращі рішення. 
Я знаю, що для виступу TED потрібно мати ідею, яка змінить світ. Кожен має таку ідею. 
І, якщо я теж її маю, -- то ось вона. Допомогти іншим відшукати свою ідею. 
Тож я сподіваюсь, що ви підтримаєте мій намір -- саме ви як лідери. 
Було б справді чудово, якби ви зупинили поділ людей на "креативних" та "некреативних" -- ніби Бог дає цей дар лише деяким -- і допомогли їм зрозуміти, що усі ми креативні від природи. І що як обдаровані люди, вони повинні дати волю своїм ідеям. Вони повинні досягти того, що Бендура називає "самоефективністю": ви можете зробити те, що хочете, стати впевненими у своїй креативності і доторкнутись до змії. 
Дякую. 
(Оплески) 

Коли я була дитиною, мені подобалось шукати морських їжаків на узбережжях Мену, бо мої батьки казали, що це принесе мені удачу. 
Знаєте, ці мушлі важко знайти. 
Вони вкриті піском, їх важко побачити. 
Все ж поступово мені стало все легше їх шукати. 
Я навчилась розпізнавати їхні форми та візерунки серед піску, що допомогло мені збирати їх. 
Пошук став моєю пристрастю, я полюбила минуле і археологію. 
Врешті, коли я почала вивчати Єгиптологію, я зрозуміла, що недостатньо бачити лише очима. 
А все тому, що раптом у Єгипті моє маленьке узбережжя в штаті Мен перетворилось на ділянку розміром 800 миль вздовж Нілу. 
А мої морські їжаки стали завбільшки з місто. 
Так у мене з'явилась ідея використовувати супутникові знімки. 
Щоб скласти карту минулого, треба бачити по-іншому. 
Тож я хочу навести приклад того, як можливо бачити по-іншому, використовуючи інфрачервоні промені. 
Це область в західній частині дельти в Єгипті, що зветься Мендес. 
На знімку вона здається коричневою, але коли ми використали інфрачервоні промені та обробили знімок світлофільтрами, використовуючи спектрозональну зйомку, раптом область стає яскраво-рожевою. 
Те, що ви бачите, це хімічні зміни ґрунту спричинені будівництвом і діяльністю стародавніх єгиптян. 
Сьогодні я хочу розповісти вам про те, як ми використовували дані з супутників, щоб знайти загублене єгипетське місто, що називається Ічтаві, яке залишалось втраченим протягом тисячоліть. 
Ічтаві було столицею стародавнього Єгипту більше ніж 400 років, у період Середнього царства 4 тисячі років тому. 
Це місто знаходилось в області Ель-Файюм в Єгипті і грало справді важливу роль в період Середнього царства як осередок відродження мистецтва, архітектури та релігії Єгипту. 
Єгиптологи завжди знали, що Ічтаві був побудований двома царями і розташовувався між їхніми пірамідами, що виділені червоним, десь серед долини, де бувають сильні повені. 
Ця область величезна - розміром 6.5 на 5 кілометрів. 
Раніше Ніл протікав поруч з Ічтаві, але з часом русло річки перенеслось на схід і затопило місто. 
Як же знайти місто, поховане під водою, на такій неосяжній території? 
Пошук наосліп був би схожий на пошук голки в копиці сіна з зав'язаними очима та в бейсбольних рукавицях. 
(Сміх) Ось що ми зробили: ми взяли топографічні дані NASA, щоб позначити найменші зміни ландшафту на карті. 
Так ми побачили, де Ніл протікав раніше. 
Можна роздивитись досить детально, але цікавіше те, що цей невисокий пагорб, позначений тут колом, міг би бути місцем знаходження Ічтаві. 
Отож, ми співпрацювали з єгипетськими вченими, коли брали зразки грунту та бурили. 
Я маю на увазі, бурили як лід, але ми шукали не фактів про зміни клімату, а свідчення діяльності людини. 
На п'ятиметровій глибині, під товстим шаром бруду, ми знайшли щільний шар кераміки. 
Це означає, що на цьому ймовірному місці знаходження Ічтаві на п'ять метрів нижче, знаходиться шар з свідченням життя людей протягом сотень років під час Середнього царства, що датується тим самим часом, що й Ічтаві. 
Також ми знайшли оброблене каміння - сердолік, кварц та агат, що вказують на те, що тут знаходились ювелірні майстерні. 
Можливо, виглядають вони так собі, але якщо згадати, які камені були найпоширеніші, під час Середнього царства - це були саме вони. 
Тож ми маємо шар, заповнений артефактами життя людей періоду Середнього царства. 
Ми знайшли елітні ювелірні майстерні, які доводять, що тут знаходилось важливе місто. 
Ічтаві ще не з'явився, але ми повернемось на місце розкопок в близькому майбутньому, щоб повернути його на карту. 
І, ще важливіше - фінансувати навчання молоді Єгипту супутниковим технологіям, щоб вони самі могли робити великі відкриття. 
Я хочу закінчити моїм улюбленим висловом з часу Середнього царства, напевно, він з'явився в Ічтаві 4 000 років тому. 
"Ділитись знанням - найвеличніше покликання. 
Виходить, TED з'явився не в 1984 році н.е. 
(Сміх) Генерування ідей насправді почалось з 1984-го року до н.е. в місті, загубленому тільки на деякий час. 
Це дає нову перспективу пошуку мушель на узбережжі. 
Дуже вдячна. 
(Оплески) Дякую. 