Я хочу розповісти вам iсторiю, про те, як мене ледь не викрали в багажнику червоної Mazda Miata. 
Наступного дня після випуску зі школи дизайну я влаштував гаражний розпродаж. 
І ось цей хлопець на червоній Mazda гальмує і починає переглядати мої речі. 
Він купує зроблений мною витвір мистецтва. 
І тут виявляється, що він один в місті всього на одну ніч, адже подорожує по країні автомобілем, перед тим, як вступити до Корпусу миру. 
Тож я запрошую його на пиво, він розповідає мені все про своє прагнення змінити світ на краще. 
Cтає пізно, я вже стомлений. 
Махнувши в бік вішалки, я роблю помилку, запитуючи його: "То де ти зупинився на ніч?" 
А він все ще більше ускладнює і каже: "Взагалі-то, ніде". 
І я думаю: "Ну й ну! 
Всі ми через це проходили, так? 
Чи запропонувати хлопцю нічліг? 
Але ми ж щойно познайомились, це він каже, що їде до Корпусу миру, але, насправді, я не знаю чи він туди їде, і я не хочу, щоб мене викрали в багажнику Miata. 
І тут я чую свій голос: "Слухай, в мене є надувне ліжко, можеш залишитись у вітальні". 
І голос в моїй голові каже: "Чекай, що?" 
Тієї ж ночі, я лежу в ліжку, втупившись у стелю і міркую: "О, Боже, що я зробив? 
У моїй вітальні спить абсолютно незнайома людина. 
А якщо він психопат?" 
Моя тривога зростала, я зіскочив з ліжка, прокрався навшпиньки до дверей і замкнув двері своєї спальні. 
Виявилось, він не був психопатом. 
Відтоді ми підтримуємо зв'язок. 
А той витвір мистецтва, придбаний на розпродажі, висить в його класі. Він зараз - вчитель. 
Це мій перший досвід прийому гостей і він повністю змінив мої погляди. 
Може, люди, яких мене з дитинства вчили вважати незнайомцями, насправді, були друзями, котрі чекали свого часу. 
Ідея приймати гостей на надувному ліжку поступово стала такою звичною, що при переїзді до Сан-Франциско я забрав надувне ліжко з собою. 
Два роки потому. 
Я без роботи та майже розорений, мій сусід з'їжджає, а вартість оренди зростає. 
І от я дізнаюсь, що у місті проходить конференція з дизайну, а в готелях вже не залишилося місць. 
Я завжди вважав, що перетворення страху в задоволення – це дар креативності. 
Ось на що я вламав свого найкращого друга та нового співмешканця Браяна Ческі: "Браяне, я придумав, як заробити трохи грошей: зробимо наше житло "ліжком і сніданком для дизайнерів", запропонуємо молодим приїжджим дизайнерам місце для нічлігу з безпровідним інтернетом, місцем за столом, матрацом та сніданком щоранку. 
Ми створили простий веб-сайт, так народилось "Надувне ліжко і сніданок". 
У нас зупинилось три щасливі гостя на надувному ліжку за 20 доларів на дерев'яній підлозі. 
Та їм сподобалось, так як і нам. 
Клянусь, приготовані нами омлети з шинкою та сиром смакували зовсім по-іншому, тому що ми їх готували для гостей. 
Ми влаштовували їм екскурсію містом, і коли ми попрощались із останнім гостем, клацнув дверний засув, ми з Браяном витріщились один на одного. 
Невже ми щойно виявили, що можна подружитися з людьми, здаючи їм житло в оренду? 
І тут закрутилось. 
Мій колишній сусід, Нейт Блечарзик, став нашим співзасновником-інженером. 
Ми почали працювати, щоб подивитись, чи зможемо ми перетворити це у бізнес. 
Ось що ми презентували інвесторам: "Ми хочемо створити веб-сайт, де люди б відкрито публікували фото своїх найпотаємніших місць – спальні, вбиральні – тих місць, які зазвичай зачинені, коли приходять гості. 
І потім, за допомогою інтернету, вони запрошували б незнайомців заночувати в їхньому домі. 
Це буде просто супер!" 
(Сміх) Ми сіли і стали чекати, поки ракета стартує. 
Та вона не стартувала. 
Ніхто в здоровому глузді не вкладе гроші в сервіс, який дозволяє незнайомцям спати в їх домах. 
Чому? 
Тому що нас ще з дитинства привчили: "незнайомці = небезпека". 
Коли ти зіштовхуєшся з проблемою, то опираєшся на те, що вмієш, а те, що ми добре вміли, - це проектування, дизайн. 
У мистецькій школі вчать, що дизайн – це більше, ніж просто вигляд і призначення чогось, це весь досвід загалом. 
Ми вчились створювати ці об'єкти, але тут нашою метою було побудувати олімпійську довіру між людьми, які не знають одне одного. 
Чи можливо це спроектувати? 
Чи можливо зробити дизайн для довіри? 
Я хочу дати вам відчути смак довіри, якої ми намагалися досягти. 
Це 30-секундний експеримент, який виштовхне вас із зони комфорту. 
Якщо ви готові, підніміть пальці догори. 
Тепер витягніть свої телефони. 
Коли ви їх дістали, розблокуйте їх. 
Тепер передайте ваш розблокований телефон сусіду ліворуч. 
(Сміх) Ця ледь помітна паніка, яку ви зараз відчуваєте – (Сміх) це саме те, що відчувають люди, коли перший раз когось запрошують. 
Тому, що єдина більш особиста для вас річ, ніж телефон – це ваш дім. 
Люди не тільки побачать ваші смс, вони побачать спальню, вашу кухню, ваш туалет. 
Як тепер ви відчуваєте себе, тримаючи чийсь розблокований телефон? 
Багато хто – справжню відповідальність. 
Саме так як і більшість гостей, коли залишаються у вашому домі. 
І саме завдяки цьому наша компанія може існувати. 
До речі, хто тримає телефон Ела Гора? 
(Сміх) Розкажіть у twitter, що він балотується в президенти? 
(Сміх) (Оплески) Тепер можете передати телефони назад. 
І зараз, коли ви відчули, який це виклик у довірі, з яким ми зіштовхуємось, я поділюсь деякими відкриттями, які ми зробили в процесі. 
Що, якщо змінити одну маленьку деталь в ідеї цього експерименту? 
Що, якщо ваш гість спочатку представиться, назве своє ім'я, звідки він, ім'я його дітей чи кличку собаки? 
Уявіть, що він матиме 150 відгуків від людей, наприклад: "Він неймовірно тримає розблоковані телефони!" 
(Сміх) То що ви відчули б зараз, віддаючи свій телефон? 
Виявляється, що добре розроблена система репутації – це ключ до побудови довіри. 
Але на початку ми цього не усвідомили. 
Людям важко залишати погані відгуки. 
Врешті, ми навчились чекати, поки і гість, і господар залишать відгуки, і уже потім їх публікувати. 
А ось відкриття, яке ми зробили на минулому тижні. 
Разом зі Стенфордом ми провели дослідження, в якому оцінювали бажання людей довіряти іншим на основі їхньої схожості у віці, проживання та місця розташування. 
Дослідження, і це не дивно, показало, що ми віддаємо перевагу схожим на нас. 
Що більше відмінностей з людиною, то менше ми довіряємо їй. 
Це природня соціальна упередженість. 
Цікаво те, що відбувається, коли додаєш репутацію до цієї суміші, у нашому випадку це відгуки. 
Якщо у вас менше трьох відгуків, нічого не змінюється. 
Але коли у вас більше 10, змінюється все. 
Хороша репутація бере гору над сильною схожістю. 
Правильна ідея може допомогти нам подолати одну із найсильніших упередженостей. 
Ми також навчились, що для створення правильного рівня довіри потрібен правильний рівень відвертості. 
Ось що відбувається, коли гість вперше пише до господаря оселі. 
Якщо ви поділитесь дуже малим, наприклад, напишите просто "Хей," ваші шанси на гостювання впадуть. 
Якщо ви будете занадто відвертим, наприклад, скажете: "У мене проблеми з моєю мамою," (Сміх) шанси на те, що вас приймуть, теж падають. 
Та є зона відвертості, яка буде якраз впору. Наприклад: "Мені до вподоби картини у вашій квартирі. 
Їду у відпустку з сім'єю". Тож як створити ідеальний рівень відвертості? 
Ми використовуємо текстове поле відповідного розміру і підказуємо, якою інформацією найкраще поділитись. 
Ми побудували всю нашу компанію на надії, що з правильною ідеєю люди захочуть побороти упередження "незнайомець = небезпека". 
Але ми не усвідомлювали того, як багато людей були готові і чекали, щоб відкинути це упередження. 
Цей графік показує наш рівень приймання гостей. 
І тут я скажу про три речі: 
Перша – неймовірне везіння. 
Друга – зусилля нашої команди. 
І третя – існування раніше незадоволеної потреби. 
Сьогодні справи йдуть доволі непогано. 
Звісно, бувать часи, коли щось не виходить. 
Гості влаштовували недозволені вечірки і смітили в оселях. 
Господарі залишали гостей стовбичити під дощем. 
На початку я був у службі підтримки, і ці дзвінки прямували просто на мій телефон. 
Я був на першому редуті перед втратою довіри. 
І немає нічого гіршого за ці дзвінки, мені боляче навіть думати про них. 
Розчарування в чиємусь голосі було, і, я б сказав, досі є нашою найбільшою мотивацією, щоб поліпшувати якість. 
На щастя, з 123 мільйонів ночей, які наші гості провели у гостях, менше часточки відсотка було проблемних. 
Виявляється, довіра людей виправдовується. 
І коли довіра себе виправдовує, може відбуватися якась магія. 
У нас був гість, який залишився на ніч в Уругваї, і він пережив серцевий напад. 
Господарі відвезли його до лікарні. 
Вони стали донорами крові для його операції. 
Дозвольте мені прочитати його відгук. 
(Сміх) "Ідеальна оселя для "сидячих" мандрівників, схильних до інфаркту міокарда. 
(Сміх) Гарна місцевість, поблизу з найкращими лікарнями. 
(Сміх) Хав'єр і Алехандра вмить стануть ангелами-охоронцями, котрі врятують ваше життя, навіть не знаючи вас. 
Вони відвезуть вас до лікарні на власному авто, поки ви вмираєте, і залишаться у залі очікування, поки лікарі вас обстежують. 
Вони не захочуть, щоб ви почувались самотнім, і принесуть вам книжки. 
І дозволять залишитись у них вдома довше без додаткових оплат. 
Дуже рекомендую!" 
(Оплески) Звісно, так відбувається не щоразу. 
Але цей зв'язок поза договором – це саме те, чого прагне економіка спільного споживання. 
Тепер, коли я чую цей термін, маю визнати, я почуваюся у глухому куті. 
Як великодушність уживається з договором? 
Будьмо відверті, справа у комерції. 
Але якщо просто називати це економікою оренди, це визначення буде неповним. 
Спільне споживання – це комерція з обіцянкою людської взаємодії. 
Люди діляться частиною себе і це змінює все. 
Ви знаєте, як тепер виглядає більшість подорожей, я порівнюю це з фастфудом – ефективний і гарантований, але позбавлений місцевого колориту і оригінальності. 
Що якби подорожі були як розкішний буфет з місцевого досвіду? 
Що як всюди, куди ви поїдете, буде центральний ринок, де місцеві пропонуватимуть вам випивку в сусідньому барі, про який ви навіть не знали? 
Чи ви вчились готувати у шефа 5-зіркового ресторану? 
Сьогодні оселі розроблені за принципом приватності та роздільності. 
Що якби оселі від самого початку проектувались так, щоб ними ділитись? 
Як би це виглядало? 
Що якби міста перейнялись ідеєю спільного використання? 
Я бачу майбутнє спільного використання міст, яке народжує громаду і зв'язок замість ізоляції та розділення. 
У Південній Кореї, в Сеулі, ми навіть таке розпочали. 
Там переробили сотні державних паркувальних місць для спільного користування жителів. 
Об'єднують студентів, котрі потребують житла, з мешканцями, котрі мають вільні кімнати. 
Запустили інкубатор для фінансування наступних поколінь стартапів з економікою спільного користування. 
Сьогодні вночі, лише на нашому сервісі, 785 000 людей в 191 країни або залишаться ночувати в домі незнайомця, або запросять когось до себе. 
Звісно, це не так божевільно, як нас вчили. 
Ми не винайшли нічого нового. 
Гостинність була повсюди й завжди. 
Є багато інших сайтів, подібних до нашого. 
Тож чому ж наш сайт "вистрілив"? 
Не беручи до уваги везіння і час, я дізнався, що можна взяти компоненти довіри і створити з них щось нове. 
Ідеї можуть подолати наші найглибші упередження, як-от "незнайомець = небезпека". 
Це мене вражає. 
Це зносить мені дах. 
Я думаю про це щоразу, як бачу червону Miata. 
Тепер ми знаємо, що ідеї не розв'язують усіх проблем світу. 
Але якщо вони можуть допомогти з цією однією, якщо зможуть її розв'язати, це змушує мене задуматись, що ще ми можемо придумати у майбутньому? 
Дякую. 
(Оплески) 

На найдальших полицях бібліотеки рідкісних книг та рукописів Бейнеке Єльського університету лежить копія однієї книги на 240 сторінок. 
Вуглецевий аналіз вказав на дату 1420-го року, закручений почерк на її пергаментних сторінках та намальовані від руки картинки, здається, прийшли зі сну. 
Справжні та уявні рослини, літаючі замки, плаваючі жінки, астрологічні діаграми, зодіакальні кола та сонця і місяці з обличчями, які супроводжують текст. 
Ця книга 24 на 16 сантиметрів називається рукописом Войнича, і це одна з найбільших невирішених загадок світу. 
Яка причина? 
Ніхто не може пояснити, про що в ній говориться. 
Назва походить від Вілфріда Войнича, польського продавця книг, який натрапив на документ в Єзуїтському коледжі в Італії 1912. 
Він був спантеличений. 
Хто написав це? 
Де вона була зроблена? 
Що показують ці химерні слова та яскраві малюнки? 
Яка таємниця закладена в цих сторінках? 
Він купив манускрипт у бідного священика в колегіумі і, врешті, привіз його до США, де експерти продовжують розгадувати цей пазл понад сторіччя. 
Криптологи говорять, що письмо має всі ознаки справжньої мови, але такої, котру ніхто не бачив. 
Що змушує її видаватися справжньою мовою, букви та групи букв трапляються із постійною частотою, і мова в рукописі Войнича має зразки, які ви не знайдете у випадковому мовному генераторі. 
Крім того, ми знаємо трохи більше, ніж те, що можемо побачити. 
Букви різняться за стилем та висотою. 
Деякі з них запозичені з інших шрифтів, али чимало є унікальними. 
Вищі букви були названі опорними символами. 
Рукопис дуже прикрашений закрученими завитками. 
Здається, ніби його писали двоє або більше людей, а малювала ще інша людина. 
З роками з'явилися три головні теорії виникнення рукопису. 
Перша говорить, що він написаний шифром, секретним кодом, чітко розробленим, щоб приховати таємне значення. 
Друга полягає в тому, що документ є містифікацією, написаним тарабарщиною, щоб заробити гроші на легковажному покупцеві. 
Деякі стверджують, що автор був середньовічним аферистом. 
Інші, що ним був сам Войнич. 
Третя теорія стверджує, що рукопис написаний справжнью мовою, але невідомим шрифтом. 
Можливо, середньовічні вчені намагалися створити алфавіт для усної мови, але ще не писемної. 
В такому випадку рукопис Войніча, можливо, як письмо ронгоронго, створене на острові Пасхи, яке неможливо прочитати після зникнення культури, яка його створила. 
Хоча ніхто не може прочитати рукопис Войнича, це не зупиняє людей від здогадок про його зміст. 
Ті, хто вірять, в те що рукопис був спробою створити нову форму писемної мови, вважають, що це могла бути енциклопедія, яка містить знання культури, яка створила його. 
Інші вважають що він був написаний в 13-тому ст. філософом Роджером Бейкером, котрий намагався зрозуміти універсальні закони граматики, чи в 16-тому ст. єлизаветинським містиком Джоном Ді, котрий практикував алхімію та ворожіння. 
Більш крайні теорії стверджують, що книга була написана шабашем італійських відьом чи навіть марсіанами. 
Після 100 років фрустрації, науковці пролили трохи світла на таємницю. 
Першим проривом був вуглецевий аналіз. 
Також сучасні історики простежили походження рукопису від Риму та Праги, до 1612 коли його, ймовірно, передали від Римського Імператора Рудольфа Другого до його лікаря Якоба Сінапуса. 
На додачу до цих історичних проривів лінгвісти нещодавно запропонували умовне значення кількох слів із рукопису. 
Чи можуть букви за цими сімома зірками вимовлятися як Тауран, назва Таурусу, сузір'я, яке включає сім зірок під назвою Плеяди? 
Чи може це слово бути Центаурум від рослини центарея на картинці? 
Можливо, але прогрес є повільним. 
Якщо ми зламаємо код, що ми знайдемо? 
Журнал снів ілюстратора 15-го сторіччя? 
Купа нонсенсу? 
Чи втрачені знання забутої культури? 
А як ви думаєте? 

Перед Вами людський мозок. Це незграбний ландшафт, який помітно розділений на ліву і праву частини. 
Ця побудова надихнула на одну дуже поширену ідею про мозок, що ліва сторона відповідає за логіку, а права за креативність. 
І все ж це міф, який не підтверджений з точки зору науки. 
То як виникла ця оманлива ідея і чому вона неправильна? 
Це правда, що мозок має праву і ліву частини. 
Це найбільше помітно в зовнішньому шарі, або в корі. 
Внутрішня частина мозку, як і смугасте тіло, гіпоталамус, таламус, і мозковий стовбур вкриті суцільною тканиною. Але, по суті, вони також взаємодіють з правою і лівою сторонами. 
Права і ліва частини дійсно контролюють різні біологічні функції, такі як рух і зір. 
Права сторона мозку відповідає за рух лівої руки і ноги і навпаки. 
Зорова система ще складніша. 
Кожне око має праве і ліве зорове поле. 
Одночасно зорова кора в правій півкулі отримує сигнал від лівого поля зору, а зорова кора в лівій півкулі - від правого поля зору. 
Тому мозок використовує дві частини, щоб отримати повну картину світу. 
Науковці точно не знають, для чого нам цей перетин. 
Згідно з теорією це пішло від тварин, в яких розвинулась складніша нервова система. Це надавало перевагу для виживання і швидкості рефлексів. 
Якщо тварина бачить хижака, який наближається зліва, найкраще тікати направо. 
Тому ми можемо сказати, що зір і рух контролюються двома системами, які залежать від "ліво-правої" структури, але проблема виникає, коли ми поширюємо цю ідею на логіку і креативність. 
Ця помилкова думка виникла ще всередині 1800х років, коли два нейропсихологи Брок і Верніке, оглядали пацієнтів, які через травми мали проблеми з мовленням. 
Дослідження показало пошкодження в скроневій частці, тому вони припустили, що за мовлення відповідає ліва сторона мозку. 
Це і захопило суспільну свідомість. 
Письменник Роберт Луїс Стівенсон пізніше висунув ідею, що логічна ліва півкуля змагається з емоційною правою, представивши це своїми героями доктором Джекілом і містером Гайдом. 
Але ця ідея не підтвердилась, коли науковці обстежували пацієнтів, в яких була відсутня одна півкуля мозку або в яких ці дві частини були розділеними. 
У цих пацієнтів спостерігались навики як логічні, так і креативні. 
Пізніше дослідження показало, що одна сторона мозку дійсно активніша за іншу щодо деяких функцій. 
За мовлення більше відповідає ліва сторона, а за увагу - права. 
Можливо, одна сторона й активніше функціонує, однак це більше залежить від організму, ніж від людини. 
Тому немає ніяких підстав вважати, що в деяких осіб одна півкуля домінує, або ж підтримувати ідею, щодо розділу на праву і ліву частини між логікою і креативністю. 
Деякі люди можуть бути виключно логічними або креативними, але це не має нічого спільного зі сторонами мозку. 
І навіть припущення, що логіка і креативність суперечать один одному зовсім не підтверджуються. 
Розв'язання складних математичних задач також вимагає креативності, і багато витворів мистецтва мають складне логічне обґрунтування. 
Майже кожен прояв креативності чи логіки - це результат функціонування мозку загалом. 

Через тисячу років ми поглянемо на перше сторіччя комп'ютерної техніки як на захоплюючий та дуже своєрідний час - єдиний період в історії, коли люди були змушені жити в 2D просторі, працюючи з технологією так, наче ми - машини; особливий сторічний період серед неосяжності часу, де люди спілкувались, розважались та жили своїм життям за екраном. 
Сьогодні більшість часу ми водимо пальцем по екрану. 
Що ж сталось зі спілкуванням одне з одним? 
Я не знаю як ви, та я почуваюсь замкненим всередині цього 2D світу моніторів та пікселів. 
Це обмеження та моє бажання спілкуватись з людьми надихає мене творити. 
Простіше кажучи: я хочу створити нову реальність, реальність, де технологія зближує нас, реальність, де люди, а не пристрої, є центром всього. 
Я мрію про реальність, де технології бачать та відчувають те, що й ми; реальність, де технологія не стоїть у нас на шляху, а приймає нас такими, як ми є. 
Я мрію про технологію на стороні людини. 
У нас є практичні технології, котрі дозволяють людям бути людьми, продукти, що роблять можливим спілкування, керування голосом чи біометрія. 
Це наступний крок в еволюції. 
Це - Microsoft HoloLens, перший повністю незалежний голографічний комп'ютер. 
Такі пристрої як цей приносять 3D до нашого світу, підсилюючи способи, якими ми пізнаємо життя поза нашим звичайним діапазоном сприйняття. 
Зараз я не думаю про далеке майбутнє. 
Ми вже побачили, що такі автомобільні компанії як Volvo, вже інакше проектують автомобілі з HoloLens; такі університети як Case Western переосмислюють способи навчання медиків; і, моє улюблене, НАСА використовує HoloLens, щоб вчені досліджували планети голографічно. 
Наразі це є важливим. 
Маючи на увазі появу голограм у нашому світі, я говорю не лише про нові пристрої чи кращий комп'ютер. 
Я говорю про звільнення від обмежень 2D чи традиційного обчислення. 
Скажімо так: у комп'ютерних рамках нас тимчасово можна прирівняти до печерних людей. 
Ми тільки відкрили вугілля і почали малювати палицею перші цифри в нашій печері. 
Це перспектива, на яку я орієнтуюсь кожен день у своїй роботі. 
І на наступні кілька хвилин я запрошую всіх поглянути на ту саму перспективу у подорожі до майбутнього. 
Я одягаю HoloLens, дозвольте трохи пояснити налаштування. 
Ймовірно, це найризикованіша демонстрація, яку будь-коли робили на цій сцені з HoloLens, та я не зможу придумати кращого місця, ніж тут, на TED. 
Через хвилину я побачу голограми прямо на сцені так само чітко, як і вас. 
А ще в нас є спеціальна камера, яка щойно з'явилась на сцені, щоб я міг поділитись побаченим зі вами на всіх моніторах. 
Давайте почнемо подорож. 
Ніщо не буде кращим для початку подорожі, ніж комп'ютерна печера 2D. 
Давайте досліджувати світ навколо нас з новим об'єктивом та дивитись на комп'ютерний світ з цілком нової точки зору. 
Комп'ютерний всесвіт є і дивним, і примітивним. 
Як дослідники, ми думаємо про різні причини, а потім програмуємо різні результати. 
Подвійні клацання на іконці - це причина. 
Відкриття програми - це результат. 
Тепер, коли ви порівняєте це із нашим фізичним всесвітом, він є більш стриманим, бо наш всесвіт не цифровий. 
Всесвіт є аналоговим. 
Всесвіт не думає термінами нуль чи одиниця, правда чи брехня, чорне і біле. 
Ми існуємо в світі, яким керує квантова фізика, всесвіт одиниці та нуля в той же час, реальність безкінечної ймовірності та відтінків сірого. 
Ми можемо побачити, як ці два світи стикаються. 
Чому екрани такі поширені в нашому аналоговому житті? 
Ми бачимо екрани від моменту пробудження до моменту, коли засинаємо. 
Чому? 
Думаю, що комп'ютери дають нам суперсилу. 
У цифровому всесвіті у нас є сила зміщувати простір та сила зміщувати час. 
Немає значення, чи ви використовуєте технологію для розваг, продуктивності чи зв'язку. 
Подумайте про це так: давайте всі прийдемо додому та подивимось наше улюблене шоу по телевізору. 
Це театр - час та місце зміщені. 
Як тільки я закінчу цю промову на TED, я негайно зателефоную моїй сім'ї в Сіетл. 
Це зміщення простору. 
Ці дві величезні суперсили, які примирюють нас із двовимірним обмеженням нашого цифрового світу. 
Та якби ми не мусили цього робити? 
Якби ми могли мати такі самі цифрові сили в нашому світі? 
Ви вже можете побачити перші проблиски, та я вірю, що діти наших дітей зростатимуть у світі, позбавленому 2D технологій. 
Як прекрасно мріяти про такий світ, світ, де технології справді нас розуміють - де ми живемо, працюємо та спілкуємось - за допомогою інструментів, які розвивають людські знання, а не машини, які обмежують нашу людяність. 
Як ми досягнемо цього? 
На мою думку, щоб дати відповідь, потрібно поглянути на проблему з різних перспектив. 
Потрібно відчувати світ, як бачить його машина. 
Якщо ви машина, яка намагається відчути світ, як ви, власне, будете працювати над цією проблемою? 
Ви, напевно, спробуєте класифікувати речі як людина, навколишнє середовище чи предмет. 
Та як та машина буде спілкуватись із реальністю? 
Я думаю про три шляхи. 
Спершу, як машина, я б спостерігав, або завантажив би реальність. 
Розпізнання голосу чи біометрична автентифікація - чудові приклади, як машина спілкується з людьми, маючи вхідні дані. 
По-друге, як машина, я б перевів цифрову, або вихідну, інформацію , у реальність. 
Голограми - це приклад того, як машина спілкується зі світом, маючи вихідні дані. 
Врешті, як машина, я б обмінювався енергією зі світом через чуттєвість. 
Уявіть, що зможете відчувати температуру віртуального об'єкту, чи навіть краще, уявіть, як штовхаєте голограму і вона штовхає у відповідь із такою ж силою. 
Із таким майбутнім ми зможемо стиснути реальність у просту матрицю. 
Ось одна таємниця: як інженер, я справді хвилююсь щоразу, коли перетворюю щось у матрицю. 
Від самокерованих автомобілів до смартфонів, до голографічного комп'ютера у мене на голові. Машини тепер здатні зрозуміти світ. 
Вони починають з нами спілкуватись більш персоналізовано. 
Уявіть, що маєте детальний контроль над усім у світі. 
Поверніть ручку налаштування в одну сторону, і отримаєте реальність. 
Перемістіть важіль в іншу сторону, то отримаєте віртуальну реальність. 
Уявіть, що ви можете створити середовище між віртуальним та реальним світом. 
Мені тут подобається. 
А зараз уявіть, як би я дивився на вас усіх та переключався від людських істот на ельфів. 
Коли технологія справді розуміє світ, то буде змінювати способи, якими ми спілкуємось, як ми працюємо та розважаємось. 
Менше, ніж півсторіччя тому, двоє хоробрих чоловіків ступили на місяць, із менш потужними комп'ютерами, ніж телефони у вас в кишенях. 
Шість тисяч мільйонів людей дивились на них на зернистих, чорно-білих телевізорах. 
А світ? 
Світ був заворожений. 
А зараз уявіть, як наші діти, та їх діти пізнаватимуть тривалі космічні подорожі в космосі з технологією, яка відчуває світ. 
Ми вже живемо у світі, де існують перекладачі в режимі реального часу. 
Я можу кинути погляд та вже побачити гологорафічний ефект присутності в нашому майбутньому. 
Насправді, нам так пощастило з нашою пробною версією, давайте спробуємо щось божевільніше. 
Я запрошуваю вас подивитися на першу в світі, тут на сцені TED, голографічну телепортацію у режимі реального часу, між мною та моїм другом доктором Джефрі Норрісом, з лабораторії реактивних двигунів НАСА. 
Тримаємо кулаки. Привіт, Джефф. 
Дж. Н.: Привіт, Алексе. 
Алекс Кіпмен: Фух! Це працює. Як життя, Джефф? 
(Оплески) Дж.Н: Чудово. Прекрасний тиждень. 
А.К. : Можеш нам трохи розповісти, про те, де ти знаходишся? 
Дж.Н: Я власне, у трьох місцях. 
Я стою в кімнаті через дорогу, в той час, як стою на сцені поряд з тобою, і одночасно стою на Марсі за сотні мільйонів кілометрів звідси. 
А.К. Сотні мільйонів кілометрів звідси. 
Збожеволіти можна! Можеш нам трохи розповісти, як всі ці дані приходять з Марсу? 
Дж.Н. : Авжеж. 
Це чітка голографічна копія Марсу, створена із даних, взятих марсоходом К'юріосіті, тож я можу досліджувати так, як і на Землі. 
Люди - дослідники від природи. 
Ми можемо негайно зрозуміти навколишнє середовище, будучи просто присутніми там. 
Ми будуємо інструменти такі, як наш марсохід, щоб розширити наше бачення, збільшити межі досяжного. 
Та десятиліттями ми досліджували, знаходячись позаду екранів та клавіатури. 
Ми перескочимо через все це, через гігантські антени та супутники зв'язку, та порожнечу між світами, щоб вперше ступити на цю землю, ніби ми вже справді тут знаходимось. 
Сьогодні, група наших науковців у цій місії бачать Марс, як ніколи раніше - інопланетний світ став трохи ближчим, бо ми врешті досліджуємо його, як потрібно людям. 
Та наші мрії не закінчуються на місці, де ми зараз стоїмо. 
При переході від реального світу до віртуальноого ми можемо робити магічні речі. 
Ми можемо бачити невидиму довжину хвиль чи телепортуватись до верхівки гори. 
Можливо, одного дня, ми відчуємо мінерали в горі, просто торкаючись їх. 
Ми робимо перші кроки. 
Та ми хочемо, щоб разом з нами весь світ зробив наступний крок, бо це не подорож для кількох обраних, а для всіх нас. 
А.К. : Дякую, Джефф. Це було дивовижно. 
Дякую тобі за те, що приєднався до нас на сцені TED. 
(Оплески) Дж.Н. : Дякую, Алексе. 
Бувай. А.К. : Бувай, Джефф. 
(Оплески) Я уявляю це майбутнє кожного дня. 
Я беру натхнення від наших предків. 
Ми жили в племенах, де взаємодіяли, спілкувались та працювали разом. 
Ми всі починаємо створювати технології, які дадуть нам змогу повернутись до людяності, яка привела нас, до цього місця, де ми зараз - технології, яка дозволить нам припинити жити всередині 2D світу моніторів та пікселів, та дозволить нам згадати відчуття того, як це - жити в нашому 3D світі. 
Це феноменально - бути людиною. 
Дякую вам. 
(Оплески) Хелен Волтерс: Дуже дякуємо. У мене є кілька питань. 
А.К. : Гаразд. 
Х.В. : В пресі ходили чутки. 
Я запитаю тебе прямо, для прямої відповіді. 
Ходили чутки про різницю між демонстрацією та реальним комерційним продуктом. 
Поговоримо про цю проблему точок зору. 
Це саме ті відчуття, які отримає той, хто купує продукт? 
А.К. : Чудове питання, чи, краще сказати, це питання ми отримували від медіа весь минулий рік. 
Якщо ви досліджували цю тему, то знаєте - я не відповів на питання. 
Я умисно ігнорував його, бо, врешті-решт, це неправильне питання. 
Це те саме, якби я показував голограми комусь уперше, а потім запитав: "Який розмір твого телевізора?" 
Поле візуалізації для цього продукту майже неважливе. 
Слід говорити про щільність світла чи його яскравість. 
Краще запитати, яка кутова щільність тих речей, які ви бачите. 
З тої перспективи, з якої ви дивились, камера мала лінзи HoloLens. 
Навіть, якби я хотів схитрувати, не зміг би. 
Х.В. : Та на камері інші лінзи, ніж на нашому оці, чи не так? 
А.К. : На камері лінза масквелла, 
У неї набагато ширший спектр зору, ніж у людського ока. 
Якщо говорити про точки світла, яке падає радіально від кута бачення камери, важливо наступне: скільки точок світла можу я отримати з даного об'єму? 
Стільки ж, скільки я отримую на цих HoloLens, як і на тих інших лінзах. 
А ця камера має ширше поле зору, чи не так? 
Х.В. : О, Господи! 
(Сміх) А.К. : Він з'явився. Я говорив, що так буде. 
Йди сюди. 
(Сміх) Х.В. : От, лайно. 
А.К. : А це голографічний Джефф Норріс. 
Х.В. : Я знала, що щось сталось, але не була впевнена. 
А.К. : Коротко і дуже лаконічно, у камери, яку ви бачите на екрані, ширше поле бачення ніж у людського ока. 
Та кутова щільність голограми, яку ви бачите, і кількість точок світла на одиницю площі, власне, така сама. 
Х.В. : Тож ти провів - Джефф, зараз я повернусь до тебе - ти провів чимало часу, створюючи карту сцени - А.К. : Саме так. 
Х.В. : Тож допоможи мені: якщо я придбаю HoloLens та лишу вдома, мені не потрібно робити карту квартири? 
А.К. : HoloLens складає карту в режимі реального часу майже 5 кадрів на секунду, із технологією, яка зветься просторова картографія. 
У вас вдома, як тільки ви його поставите, почнуть з'являтись голограми, і ви будете розкладати їх, і вони почнуть вивчати ваш будинок. 
На сцені, коли ми намагаємось побачити щось у мене в голові, спілкуватись з чимось ззовні, з усім цим безпровідним звязком, що зазвичай сповільнює конференції, ми не ризикнули спробувати зробити це в прямому ефірі. 
Ми заздалегідь склали карту сцени, 5 кадрів в секунду, із цією технологією просторової картографії, яка ви застосовуватимете з продуктом удома; потім ми зберігаємо це, тож при таких махінаціях у бездротовому середовищі як це, між камерою HoloLens та тією, що в мене на голові, у нас не зникають речі. 
Тому що, врешті-решт, голограми виходять від HoloLens, а та просто контролює зображення HoloLens. 
І якби я втратив зв'язок, ви б не побачили прекрасних речей на екрані. 
Х.В. : Це було прекрасно. 
Дж.Н. Так? 
Х.В. : Привіт. 
А.К. : Я відступлю назад. 
Х.В. : Джефф, ти був на Марсі, ти був тут, ти був у кімнаті через дорогу. 
Розкажи більше про те, що через голограму ти можеш бачити, але не можеш торкнутися, не відчуваєш запаху. 
Чи корисно це, з наукової точки зору? 
Це моє питання щодо голограм. 
Дж.Н: Дякую за питання. 
Я вірю, що ці технології зараз дуже корисні для науки, тому ми використовуємо їх у різних проектах для НАСА. 
Ми покращуємо способи дослідження Марсу. 
Ми також використовуємо їх для астронавтів на космічних станціях. 
Ми навіть використовуємо їх для дизайну наступного покоління шатлів. 
Х.В. : Чудово. Гаразд, Джеффе, будь ласка, зникни. 
Дуже дякую. (Сміх) Алексе, це дійсно було чудово. 
Дуже дякую. А.К. Дякую. 
Х.В. : Дякую. 
Дякую. (Оплески) 

Люди, які повертаються до роботи після перерви у кар'єрі: я називаю їх відновленцями. 
Це люди, які взяли перерву в роботі для догляду за старшими членами родини, щоб виховувати дітей, з особистих причин або через стан здоров'я. 
Також сюди можна віднести кар’єрних мігрантів – ветерани, сім’ї військових, пенсіонери, які хочуть вийти з відпочинку, або ті, хто повернувся на батьківщину з-за кордону. 
Повернутись на роботу після перерви важко через розрив зв'язків між працедавцями і відновленцями. 
Для працедавців найм людей з прогалиною в резюме може видаватися дуже ризиковою справою, а ті, хто брав перерву в роботі, можуть сумніватися у своїй спроможності відновити свою кар'єру, особливо якщо перерва була тривалою. 
Розрив зв'язків - проблема, яку я намагаюся допомогти розв'язати. 
Але успішних відновленців можна знайти у кожній сфері. 
Це - Самі Кафала. 
Він - ядерний фізик у Великій Британії, який взяв перерву в роботі на 5 років, щоб доглядати вдома п'ятеро дітей. 
У сінгапурській пресі нещодавно писали про медсестер, які повертаються до роботи після тривалої перерви. 
Говорячи про довгі перерви в роботі, розкажу про Мімі Кан. 
Вона - соціальний працівник в окрузі Оріндж, штат Каліфорнія, яка повернулася до роботи в соціальній службі після 25-річної перерви. 
Це найдовша перерва в роботі, про яку мені відомо. 
Суддя Верховного суду Сандра Дей О’Коннор взяла перерву на 5 років на початку своєї кар’єри. 
А це - Трейсі Шапіро, яка була у відпустці 13 років. 
Трейсі написала ессе на конкурс у Тудей Шоу, де шукали людей, що хотіли повернутись до роботи, але зіштовхнулись із труднощами. 
Там Трейсі писала, що як матері п’ятьох дітей, їй подобалось проводити час вдома, але після розлучення їй необхідно було знову працювати, крім того вона справді хотіла повернути роботу в своє життя, бо вона любить свою справу. 
Трейсі робила те, що і багато із нас, хто днями шукає нову роботу. 
Вона переглядала вакансії фінансиста або бухгалтера, та провела останні дев’ять місяців, уважно вивчаючи компанії он-лайн і безрезультатно розсилаючи резюме. 
Я зустріла Трейсі у червні 2011 року, коли Тудей Шоу попросили мене попрацювати з нею, побачити, чи зможу я допомогти змінити ситуацію. 
Перше, що я сказала Трейсі – треба вийти поміж людей. 
Я радила їй повідомити всім, що вона шукає роботу, що вона зацікавлена у поверненні у свою справу. 
Також я її попередила: «Ти матимеш багато розмов, які нікуди не приведуть. 
Очікуй цього і не дай цьому тебе зупинити. 
Обов’язково буде кілька зустрічей, які врешті приведуть до чудової роботи". 
Я продовжу історію Трейсі через трохи, але хотіла б поділитися відкриттям, що я зробила, повернувшись до роботи після власної 11-річної перерви у кар’єрі. 
А це ось що – в людських думках ваш образ заморожений у часі. 
Тобто, коли ви відновлюєте зв'язки з людьми зі свого минулого, з ким ви працювали чи навчались, то вони будуть пам'ятати вас такими, якими ви були до перерви в кар'єрі. 
І це навіть якщо ваша самооцінка дещо впала, що часто трапляється із нами, що далі ми знаходимось від свого професіонального образу. 
Так, для прикладу, вам може здаватись, що ви ось такі. 
Це я, виснажена після дня у роз’їздах у моєму мінівені. 
Або ось я на кухні. 
Але ті люди із минулого, вони не знають про це все. 
Вони лише пам’ятають вас, якими ви були, і це величезний підйом для самооцінки, знову бути із цими людьми і чути їхній ентузіазм щодо вашого повернення на роботу. 
Є ще одна річ, яку я чітко пам’ятаю з часів власної перерви в кар’єрі. 
І це те, що я не була в курсі останніх бізнес-новин. 
Моя діяльність була у фінансах, та я практично не стежила за новинами, коли була вдома із моїми чотирма маленькими дітьми. 
Тож я боялась, що піду на співбесіду і почну говорити про компанію, яка вже не існує. 
Тож я мусила відновити підписку на Волл-Стрит Джорнел і читала його добрих шість місяців від початку до кінця, перш ніж відчула, що знову маю розуміння того, що відбувається у світі бізнесу. 
Я вважаю, що відновленці – це скарб серед персоналу, і ось чому. 
Подумайте про етапи нашого життя: для тих із нас, хто брав відпустки по догляду за дитиною - нам потрібно менше відгулів. 
Ми вже це пройшли. 
Ми не переїжджаємо через роботу чоловіка чи дружини, 
ми вже на більш сталому етапі життя. 
У нас великий досвід. 
Ми маємо сформовані погляди та думки. 
Не намагаємось знайти себе за рахунок роботодавця. 
Крім того, ми маємо енергію, ентузіазм щодо повернення на роботу, саме тому, що ми відпочили від неї. 
З іншого боку, я говорю із роботодавцями, у яких є дві причини для тривог при прийомі відновленців на роботу. 
Перша - працедавці хвилюються, що відновленці будуть технічно неграмотними. 
І я скажу вам, так як я сама в певний період була технічно відсталою, що це - тимчасовий стан. 
Я робила фінансовий аналіз так давно, що користувалась ще Lotus 1-2-3. 
Не знаю, чи ще хоч хтось пам'ятає такі часи, тож я мусила переучуватися на Excel. 
Насправді це було не так складно - багато команд такі ж самі. 
Для мене PowerPoint був набагато важчий, але зараз я користуюсь ним постійно. 
Я кажу відновленцям, що роботодавці очікують від них практичних знань базових офісних програм. 
І якщо вони не мають певного рівня, то їхня задача - це виправити. 
І вони це роблять. 
Друга причина для тривог у роботодавців: вони думають, що відновленці не знають, що хочуть робити. 
Я кажу відновленцям, що вони повинні тяжко попрацювати та визначити, чи їхні інтереси й навички змінились, чи лишились такими ж, поки вони були у відпустці. 
Не роботодавець повинен це робити. 
Це відповідальність відновленця - показати працедавцю, де саме вони знадобляться найбільше. 
Ще у 2010 я почала дещо помічати. 
Я відслідковувала програму повернення до роботи ще з 2008 і у 2010 почала помічати поширення тимчасової роботи, яку називали стажуваннями чи якось інакше, але стажування, по суті, це шлях повернення професіоналів на роботу. 
Я бачила, як Ґолдман Сакс та Сара Лі починали програми стажувань при повторному працевлаштуванні. 
Я бачила інженера, нетипового кандидата на повернення, що подавався на програму для початківців при збройних силах, де він потім отримав постійну роботу. 
Я бачила, як два університети інтегрували стажування в освітні програми підвищення кваліфікації для управлінців. 
Тож я написала доповідь про те, що я помітила; вона згодом стала статею у Гарвард Бізнес Рев'ю із назвою "Сорокарічний стажер". 
Я повинна подякувати їхнім редакторам за цю назву, а також за цю ілюстрацію, де можна побачити сорокарічного стажера поміж стажерів-студентів. 
А потім у Фокс Бізнес Н'юз вони назвали цю концепцію "П'ятидесятирічний стажер". 
(Сміх) Отож, серед найбільших фінансових компаній - п'ять мають програми стажувань при поверненні спеціалістів. 
І на той момент в них брали участь уже сотні. 
Ці стажування оплачуються, а люди, які потім отримують постійні посади, можуть розраховувати на гідні зарплати. 
Зараз сім із найбільших інженерних компаній запустили пробні програми стажувань для інженерів, які повертаються, як частина ініціативи від Товариства жінок-інженерів. 
Так чому ж компаніям так подобається ця ідея? 
Тому що стажування дають змогу роботодавцю наймати працівника, побачивши як він фактично виконує роботу, замість серій співбесід, і роботодавець не повинен приймати кінцеве рішення про прийом на роботу, аж поки стажування не закінчиться. 
Цей випробувальний період усуває можливий ризик, який деякі менеджери пов'язують із відновленцями, і вони притягують чудових кандидатів, які потім стають чудовими працівниками. 
Подумайте про те, як далеко ми зайшли. 
До цього більшість роботодавців взагалі не були зацікавлені у роботі з відновленцями. 
А зараз не просто створюються програми спеціально з думкою про відновленців, але на них навіть не можна подаватись, якщо у вас немає пропуску в резюме. 
Це знак справжніх змін, справжнього зрушення в галузі, тому що якщо ми можемо розв'язати цю проблему для відновленців, ми можемо це ж зробити і для інших, хто міняє кар'єрний шлях. 
Власне, роботодавець щойно сказав мені, що їхня програма з повернення ветеранів до роботи базується на програмі стажувань при повторному працевлаштуванні. 
А чому б не існувати програмі стажувань для пенсіонерів. 
Інша категорія, та ж концепція. 
Тож розповім вам, що сталось із Трейсі Шапіро. 
Пам'ятаєте, вона повинна була розповісти усім знайомим, що хоче повернутися до роботи. 
Так одна важлива розмова із іншим батьком в її оточенні привела до пропозиції для Трейсі, і це була робота бухгалтером у фінансовому відділі. 
Але це була тимчасова робота. 
Компанія повідомила її, що існує можливість змінити це, але ніяких гарантій. 
Це було восени 2011 року. 
Трейсі подобалась ця компанія, її колеги та те, що офіс був менш, ніж 10 хвилин від її дому. 
Тож, хоча вона мала пропозицію від іншої компанії на постійне місце роботи, вона вирішила спробувати себе на стажуванні та надіятись на краще. 
Що ж, врешті вона не лише перевершила свої сподівання, але й компанія запропонувала їй постійну посаду на початку 2012 року, та вони зробили її ще цікавішою та захопливішою, позаяк знали - Трейсі з цим справиться. 
Перемотаймо до 2015 року, Трейсі підвищили. 
Їй оплатили вечірнє навчання на MBA. 
Вона навіть найняла іншого відновленця собі в допомогу. 
Тимчасова робота Тресі була випробуванням, так само як і стажування, а закінчилась вона виграшем і для Трейсі, і для роботодавця. 
Моя мета - поширити концепцію стажувань для повторного працевлаштування серед якомога більшої кількості працедавців. 
Але тим часом, якщо ви повертаєтесь до роботи після кар'єрної перерви, не вагайтесь запропонувати стажування, або подібну домовленність роботодавцю, який не має наявної програми повторного влаштування. 
Будьте їхньою першою історією успіху і ви зможете бути зразком для наступних відновленців. 
Дякую. 
(Оплески) 

Місячні. 
Кров. 
Менструація. 
Вульгарні. 
Таємниця. 
Приховані. 
Чому? 
Природний біологічний процес, через який кожна дівчина та жінка проходить щомісяця більш ніж половину свого життя. 
Явище, що є настільки значуще, що виживання і розмноження нашого виду залежать від нього. 
Проте ми вважаємо його табу. 
Ми почуваємося ніяково і ганебно, говорячи про це. 
Коли в мене почалися перші місячні, мені сказали тримати це у секреті від усіх, навіть від моїх батька та брата. 
Пізніше, коли ця глава з'явилася у наших підручниках, вчитель біології пропустив цю тему. 
(Сміх) І знаєте, чого я з цього навчилась? 
Я навчилась, що говорити про це дійсно соромно. 
Я навчилась соромитись свого тіла. 
Я навчилась не знати про місячні, щоб залишатись пристойною. 
Дослідження у різних частинах Індії показують, що 3 з 10 дівчат не знають про менструацію на момент їхніх перших місячних. 
І в деяких районах Раджастану це число зростає до 9 з 10 дівчат, які нічого про це не знають. 
Ви здивуєтесь, коли дізнаєтесь, що більшість дівчат, з якими я спілкувалась і які не знали про місячні на момент першої менструації, думали, що у них рак крові, і вони скоро помруть. 
Менструальна гігієна є вкрай важливим фактором ризику для інфекцій статевих шляхів. 
Але в Індії лише 12% дівчат та жінок мають доступ до гігієнічних засобів під час місячних. 
Тож якщо порахувати, 88% дівчат та жінок використовують під час місячних негігієнічні засоби. 
Я була однією з них. 
Я виросла у маленькому містечку Гархва, що у Джаркханді, де навіть покупка гігієнічної прокладки вважається ганьбою. 
Тож коли в мене почалися місячні, я почала з використання ганчірок. 
Кожен раз я прала їх, щоб скористатись знов. 
А щоб зберігати їх, я ховала і тримала їх у темному, сирому місці щоб ніхто не дізнався, що в мене менструація. 
Через постійне прання ганчір'я ставало шорстким, і в мене часто з'являвся висип та інфекції від їхнього використання. 
Я носила їх уже протягом п'яти років, поки не переїхала з того міста. 
Інша проблема, яку місячні принесли до мого життя - це ті соціальні обмеження, що встановлені для наших дівчат та жінок, коли вони мають менструацію. 
Думаю, ви всі про них знаєте, але я все одно ще раз розповім для тих небагатьох, хто не знає. 
Мені не дозволялось торкатись до консервованих овочів чи їсти їх. 
Мені було заборонено сидіти на дивані або ліжку якогось іншого члена родини. 
Я мала прати свою постіль після кожних місячних, навіть якщо вона не була брудна. 
Я вважалася нечистою, і мені було заборонено молитися, торкатися будь чого, що мало релігійну цінність. 
За межами храмів ви знайдете вказівні знаки, що забороняють дівчатам і жінкам входити під час кровотеч. 
За іронією долі, найчастіше це старші жінки накладають такі обмеження на молодших дівчат родини. 
Зрештою, ті виростають, приймаючи такі обмеження за норму. 
А оскільки в це ніхто не втручається, це стає міфом чи непорозумінням, що передається з покоління у покоління. 
За роки роботи у цій галузі, я навіть чула історії, де дівчата їли та мили свій посуд окремо. 
Їм не дозволено приймати ванни під час місячних, а в деяких родинах їх навіть ізолюють від інших членів родини. 
Більш ніж 85% дівчат та жінок в Індії дотримуються щонайменше одного такого звичаю під час щомісячних менструацій. 
Чи можете ви уявити, як це впливає на самоповагу молодої дівчини та її впевненість у собі? 
Психологічна травма впливає на її особистість, її успіхи в навчанні і абсолютно на кожен аспект дорослішання на ранньому етапі становлення. 
Я ретельно дотримувалась усіх цих обмежень протягом 13 років, поки дискусія з моїм партнером, Тухіном, не змінила моє сприйняття менструацій назавжди. 
У 2009 ми з Тухіном після закінчення навчання займалися дизайном. 
Ми покохали одне одного, і мені було легко говорити з ним про місячні. 
Тухін мало знав про місячні. 
(Сміх) Від здивувався, дізнавшись, що в дівчат бувають болючі спазми, а кровотечі відбуваються щомісяця. 
(Сміх) Так. 
І він був абсолютно шокований, дізнавшись про обмеження, що їх накладають на дівчат та жінок під час менструацій їхні власні родини та суспільство. 
Для того, щоб допомогти мені з судомами, він звернувся до Інтернету та дізнався більше про менструації. 
Коли він поділився знайденим зі мною, я усвідомила, як мало я сама знала про менструації. 
І багато з моїх переконань насправді виявилися міфами. 
І тут ми задумались: якщо ми, маючи таку гарну освіту, майже нічого не знали про менструації, то мільйони дівчат теж нічого про них не знали. 
Для того, щоб детальніше вивчити, краще зрозуміти цю проблему, я протягом року аналізувала, чому про менструацію так мало знають, і яка тут основна причина. 
Хоча в цілому вважається, що необізнаність і помилкові знання щодо менструацій є суто сільським явищем, під час дослідження я виявила, що це також і міське явище. 
Воно також поширене серед освіченого міського класу. 
Під час розмови з багатьма батьками і вчителями я виявила, що багато хто з них насправді хотів просвітити дівчаток про місячні, перш ніж у них почнеться менструальний цикл. 
Але... але їм самим бракувало відповідних знань. 
А через те, що це табу, вони почуваються пригніченими та соромляться про це говорити. 
Сьогодні місячні в дівчат починаються у шостому-сьомому класах, але наша навчальна програма вчить дівчат про місячні лише у восьмих-дев'ятих класах. 
А через те, що це табу, вчителі все ще повністю пропускають цю тему. 
Таким чином, школа не дає дівчатам знань про місячні, батьки не говорять про це. 
То куди йдуть дівчата? 
Два десятиріччя тому і тепер -- нічого не змінилось. 
Я поділилась цими результатами з Тухіном, і ми задумались: а що, якби ми могли створити дещо, що допомогло б дівчатам дізнатись про менструації самостійно, дещо, що допомогло б батькам та вчителям почувати себе комфортно, говорячи з дівчатами про місячні? 
Під час дослідження я зібрала багато історій. 
Ці історії могли зацікавити дівчат і спонукати їх обговорювати тему менструацій між собою. 
Це те, чого ми хотіли. 
Ми хотіли чогось, що зацікавить дівчат і спонукатиме їх дізнаватись більше. 
Ми хотіли використати ці історії, щоб навчити дівчат про місячні. 
Тож ми вирішили створити комікс, де персонажі були б учасниками цих історій та навчали б дівчат про менструації у веселий та привабливий спосіб. 
Ми маємо трьох персонажів, які виконують роль дівчат на різних етапах статевого дозрівання. 
Пінкі, у якої ще не було місячних, Джия, чиї місячні почнуться під час розповіді в книжці, і Міра, яка вже має менструації. 
Є також четвертий персонаж, Прія Діді. 
З її допомогою дівчата дізнаються про багато аспектів дорослішання і особисту гігієну під час місячних. 
Працюючи над цією книжкою, ми переймалися тим, щоб жодна з ілюстрацій не була неприємною, щоб усі культурні особливості були враховані. 
Тестуючи наш прототип, ми помітили, що дівчатам подобається наша книга. 
Вони читали її з захопленням, більше й більше дізнаючись про місячні самостійно. 
Батьки та вчителі почували себе зручно, говорячи про місячні з дівчатами, користуючись цією книжкою, часом її брали до рук навіть хлопці. 
(Сміх) (Оплески) Книжка-комікс допомогла створити середовище, де менструації перестали бути табу. 
Багато волонтерів самі брали цей прототип, щоб навчати дівчат, і проводили освітні семінари про менструації у п'яти різних штатах Індії. 
А один із волонтерів взяв цей прототип, щоб навчити юних монахів, і привіз його до монастиря в Ладакх. 
Ми зробили фінальну версію книжки, назвавши її "Менструапедія Комік", та видали її торік у вересні. 
І сьогодні понад 4 000 дівчат навчаються, користуючись цією книжкою, в Індії (Оплески) Дякую. 
(Оплески) і в 10 інших країнах. 
Ми постійно перекладаємо книжку на різні мови і співпрацюємо з локальними організаціями, щоб зробити цю книжку доступною у різних країнах. 
15 шкіл у різних районах Індії ввели цю книжку до шкільного курсу, щоб навчати дівчат про менструації. 
(Оплески) Я була вражена, коли побачила, як волонтери, окремі люди, батьки, вчителі, директори шкіл зібрались разом і запозичили цей рух менструальної обізнаності до своїх спільнот, впевнилися, що дівчата дізнаються про місячні у відповідному віці, та допомагають ламати це табу. 
Я мрію про майбутнє, де менструація буде не прокляттям, не хворобою, а приємною зміною в житті дівчини. 
І я би хотіла (Оплески) І я би хотіла завершити невеличким зверненням до всіх присутніх тут батьків. 
Шановні батьки, якщо ви будете соромитись місячних, ваші доньки також будуть соромитися їх. 
Тож будь ласка, ставтеся до місячних позитивно. 
(Сміх) Дякую. 
(Оплески) 

Як художник-концептуаліст, я постійно шукаю креативні способи, як надихнути на непросту розмову. 
Я роблю це з допомогою картин, скульптури, відео та перфомансу. 
Проте незалежно від формату, моїми двома улюбленими матеріалами є історія та діалог. 
В 2007 я створив "Лотос", діаметром сім з половиною футів, вагою 600 фунтів, скляне зображення квітки лотоса. 
В Буддизмі лотос - це символ трансцендентності і чистоти розуму та душі. 
Проте придивившись ближче до цього лотоса, бачимо, що кожен пелюсток є поперечним перерізом рабовласницького човна. 
Ця культова діаграма була взята із британського рабовласницького посібника і згодом використана аболіціоністами, щоб показати жахи рабства. 
В Америці нам не подобається говорити про рабство, так само як і дивитися на нього як глобальну індустрію. 
Проте використовуючи цей символ Буддизму, я сподіваюся зробити загальною та вивести за рамки історію та трагедію темношкірих американців та заохотити до дискусії про наше спільне минуле. 
Щоб створити "Лотос", ми вирізьбили більш ніж 6 000 фігур. 
І згодом Нью-Йорк замовив створення 28-футової сталевої версії як постійної інсталяції при Орлиній академії для молодих чоловіків, школи для темношкірих та латино-американських студентів, двох груп, які історично найбільш постраждали. 
Ті ж самі дві групи уражені ще одним новітнім феноменом, проте дозвольте мені на хвильку відволіктися. 
Я колекціоную дерев'яні африканські фігури із сувенірних крамниць та блошиних ринків з усього світу. 
Їхня автентичність та походження є цілком спірним, проте люди вірять, що вони наділені силою чи навіть магією. 
Лише нещодавно я зрозумів, як їх використовувати в своїй роботі. 
(Постріли) З 2012 світ був свідком вбиства Трейвона Мартіна, Майкла Брауна, Еріка Ґарнера, Сандри Бленд, Таміра Райса та ще незліченної кількості інших беззбройних темношкірих мешканців руками поліції, яка часто взагалі уникає будь-якого покарання. 
Беручи до уваги ці жертви і тих декілька разів, коли навіть я, законослухняний професор Ліги Плюща, був мішенню та під прицілом поліцейського пістолета, 
я створив цю роботу, назвавши її просто "Вибух". 
Було важливо стерти ідентичність цих фігур, зробити їх одинаковими на вигляд та простішими для ігнорування. 
Аби досягти цього, я занурив їх у густий коричневий віск перед тим, як відніс у тир, де трансформував їх за допомогою куль. 
І це було весело - розважатись із важкою зброєю і високошвидкісною відеокамерою. 
Проте моя глибока повага до цих фігур стримувала мене власне натиснути курок, бо я почувався так, ніби мав стріляти в себе. 
Врешті-решт, мій оператор, Раул, здійснив постріли. 
Тоді я взяв їхні фрагменти, створив форми й залив їх спочатку воском, а тоді наостанок бронзою, як на зображенні, яке ви бачите, яка зберігає сліди жорстокого створення, наче бойові рани чи шрами. 
Коли я нещодавно показував цю роботу в Маямі, одна жінка сказала, що вона до глибини душі відчула кожен постріл. 
Але вона також відчула, що ці мистецькі роботи увічнюють пам'ять як жертв цих розстрілів, так і жертв расової жорстокості впродовж історії США. 
Проте "Лотос" і "Вибух" виходять за рамки лише історії США. 
Під час виставки в Берліні минулого року, студент філософії запитав мене, що спонукало ці нещодавні вбивства. 
Я показав їм фото листівки із лінчуванням з ранніх 1990-их і нагадав йому, що ці вбивства тривають впродовж більше ніж 500 років. 
Та лише завдяки таким запитанням та глибокому діалогу про історію та расу ми можемо розвиватися як індивідууми та як суспільство. 
Я сподіваюсь, що моя мистецька праця створює безпечне місце для такого щирого обміну та можливості для людей залучати одне одного до реальної та необхідної розмови. 
Дякую! 
(Оплески) 

Підніміть руку ті, хто знає хоча б одну людину на екрані? 
Вау, це майже увесь зал. 
Дійсно, всі вони дуже відомі в своїх сферах. 
Вони всі померли від раку підшлункової залози. 
І хоча це дуже сумна статистика, але саме історії цих людей допомогли привернути увагу спільноти до цієї смертельної хвороби. 
Цей вид раку посідає третє місце за смертністю, і лише 8% пацієнтів живуть з цим діагнозом більше 5 років. 
Надзвичайно мало, особливо в порівнянні з раком молочної залози, при якому виживає майже 90% пацієнтів. 
Тому зовсім не дивно, що діагноз "рак підшлункової" означає майже вірну смерть. 
А найстрашніше те, що за останні 40 років ці показники залишилися незмінними. Хоча досягнули значних результатів у боротьбі з іншими видами раку. 
То як ми можемо зробити лікування раку підшлункової ефективнішим? 
Як підприємець у сфері біомедицини, я намагаюся вийти за рамки можливого у пошуках інноваційних рішень, що можуть змінити життя. 
Перша проблема раку підшлункової залози - підшлункова, в прямому сенсі слова, знаходиться в центрі живота. 
На екрані вона зображена помаранчевим. 
Але роздивитися її можна, лише забравши всі органи, що перед нею. 
Її також оточують багато життєво важливих органів: печінка, шлунок, жовчна протока. 
Властивість раку вростати в інші органи є причиною, чому рак підшлункової є одним з найболючіших видів раку. 
Тяжкодоступне розташування не дає можливості видалити рак хірургічним шляхом, як це роблять з раком молочної залози. 
В результаті. єдиним рішенням для лікування раку підшлункової залишається хіміотерапія. 
І тут ми зіштовхуємося з іншою проблемою. 
Пухлини підшлункової мають дуже мало кровоносних судин. 
Чому нас так турбує кровопостачання пухлини? 
Розглянемо, як працює хіміотерапія. 
Ліки вводяться внутрішньовенно і циркулюють по всьому тілу, аж поки не доберуться до пухлини. 
Це можна порівняти з водінням по автомагістралі. 
А що, якщо на автомагістралі немає з'їзду до вашого місця призначення? 
Ви ніколи туди не доберетеся. 
Саме це і відбувається при лікуванні раку підшлункової хіміотерапію. 
Ліки курсують по всьому тілу. 
Вони доходять до усіх здорових органів, створюючи токсичний ефект на весь організму, і лиш незначна кількість препарату досягне пухлини. 
А тому ефективність препарату дуже обмежена. 
Як на мене, нелогічно застосовувати препарати загальної дії для лікування певного органу. 
Проте, за останні 40 років, багато грошей, досліджень та сил було покладено на пошуки нових ефективних ліків від раку підшлункової залози. Але способи застосування цих препаратів ніяк не розвивалися. 
Отож, після двох поганих новин, я надіюся, що зможу і втішити вас. 
У співпраці з МІТ та Масачусетською головною лікарнею у Бостоні, ми знайшли революційне рішення у боротьбі з раком, зробивши локальне введення ліків реальністю. 
Ми фактично спускаємо вас на парашюті у місце призначення, і вам більше не потрібно блукати по автомагістралі. 
Ми помістили ліки в ось так пристрої. 
Вони доволі гнучкі, тому їх можна скрутити в таку трубочку і помістити в катетер, за допомогою якого, лікар, з мінімумом хірургічного втручання, зможе вживити його на поверхню пухлини. 
Водночас, ці пристрої достатньо міцні. Тому, покриваючи пухлину, вони будуть діяти як клітка. 
Вони завадять пухлині поширитися на інші органи, зменшуючи, таким чином, метастази. 
Разом із тим, ці пристрої піддаються біорозкладанню. 
Тобто, потрапивши в організм, вони починають розчеплюватися. Таким чином, ліки вивільняються місцево, повільно і набагато ефективніше, в порівняні з нинішнім загальним лікуванням. 
У результаті доклінічних досліджень ми вияснили, що місцевий підхід збільшує ефективність лікування у 12 разів. 
Тож ми взяли вже відомий препарат і, застосувавши його місцево, ми збільшили ефективність його дії у 12 разів при цьому зменшуючи токсичний вплив на весь організм. 
Ми невпинно працюємо над тим, щоб вивести цю технологію на новий рівень. 
Ми вже на завершальних етапах доклінічних досліджень і тестувань на тваринах, які є необхідними для затвердження клінічних доліджень УПМ. 
На даний момент більшість пацієнтів з раком підшлункової помирають. 
Але ми надіємося, що згодом ми зможемо зменшити їхні страждання, подовжити їхнє життя і, можливо, навіть зробимо рак підшлункової виліковним. 
Переосмислюючи спосіб введення ліків, ми не лише підсилюємо їх дію і зменшуємо токсичність, а й відкриваємо можливості для нових інноваційних рішень як в області раку підшлункової залози, так і за її межами. 
Дякую за увагу. 
(Оплески) 

Це Джеймс Райзен. 
Ви можете знати його як репортера-переможця Пулітцерівської премії за статті в Нью-Йорк Таймс. 
Задовго до того, як ім'я Едварда Сноудена стало відомим, Райзен написав книгу, в якій він відкрито говорив, що АНБ незаконно прослуховує телефонні розмови американців. 
Інший розділ цієї книги може мати ще триваліший вплив. 
В ньому він розповідає про катастрофічну розвідувальну операцію США, в результаті якої ЦРУ віддало Ірану креслення ядерної бомби. 
Здається неможливим? Почитайте книжку. 
Це неймовірна історія. 
І знаєте кому не сподобався цей розділ? 
Уряду США. 
Майже 10 років після публікації книги Райзен знаходився під слідством американського уряду, під час якого прокурори вимагали від автора дати покази проти одного з його ймовірних джерел. 
Водночас Райзен став наочним прикладом недавньої практики уряду США переслідування інформаторів та шпигування за журналістами. 
Згідно з Першою Поправкою до Конституції США преса має право публікувати таємну інформацію в інтересах суспільства. 
Але неможливо користуватися цим правом, якщо ЗМІ не зможуть отримати таку інформацію та захистити особистості відважних чоловіків та жінок, які надають її. 
Тож коли від уряду надійшов сигнал, Райзен зробив те ж, що багато сміливих журналістів робили до нього: він не підкорився і сказав, що краще сяде у в'язницю. 
Тож з 2007 до 2015 року Райзен жив під загрозою опинитися у федеральній в'язниці. 
Аж поки за декілька днів до суду не сталася одна цікава річ. 
Раптом після багатьох років переслідування влада відмовилася від своїх претензій до Райзена. 
Виявляється, в епоху електронного стеження є дуже мало місць, де репортери та їхні джерела можуть заховатися. 
І замість невдалої спроби змусити Райзена дати свідчення, вони могли використати його електронну переписку проти нього. 
Тож таємно та без дозволу Райзена, влада отримала записи його телефонних розмов. 
Вона отримала доступ до записів його електронної пошти, інформації про доходи та рахунки, виписки з кредитних карток, навіть записи про його подорожі та перельоти. 
Цю інформацію використали для звинувачення Джеффрі Стерлінґа, джерела Райзена та інформатора ЦРУ. 
На жаль, це лише один із багатьох випадків. 
Президент Обама обіцяв, що буде захищати інформаторів, та Міністерство юстиції переслідувало їх більше, ніж за всіх попередніх президентів разом узятих. 
Тепер ви бачите, як це може бути проблемою, тому що уряд особливо турбується про захист таємної інформації. 
Після подій 9/11 чи не кожна важлива стаття щодо національної безпеки була результатом співпраці інформатора з журналістом. 
Ми ризикуємо позбавити пресу можливості виконувати свою роботу, яку захищає Перша поправка, через те, що уряд значно розширив можливості стежити за усіма. 
Так само як технології дають уряду змогу обходити права журналістів, ЗМІ також можуть використовувати технології для захисту своїх інформаторів. 
Починаючи з першої їхньої розмови, а не тільки пост-фактум у залі суду на місці для свідків. 
Сьогодні існує комунікаційне програмне забезпечення, якого не було, коли Райзен писав свою книгу. Воно набагато більш захищене від стеження, ніж звичайні імейли чи телефонні дзвінки. 
Наприклад, програма SecureDrop, загальнодоступна система для спілкування з інформаторами, яку створив покійний Аарон Шварц - світило інтернету. Її розробляє громадська організація, Фонд свободи преси, в якій я працюю. Не потрібно відправляти електронного листа, 
натомість, потрібно зайти на сайт новин, ось як Вашинґтон-Пост. 
Тут можна або завантажити файл на сайт або ж відправити інфо, використовуючи звичайну контактну форму. 
Після цього її зашифрують та збережуть на сервері, доступ до якого має лише агентство новин. 
Тож уряд більше не може таємно вимагати інформацію, до того ж, більшість деталей, які їм потрібні, взагалі не доступні. 
Проте, SecureDrop - це лише крапля в океані у захисті свободи слова в 21 столітті. 
На превеликий жаль, уряди у всьому світі постійно розробляють нові технології стеження, що ставить під загрозу усіх нас. 
І це наше завдання - зробити все можливе, щоб не лише технічно підковані інформатори, такі як Едвард Сноуден, мали можливість викривати злочини. 
Життєво необхідно захищати майбутніх викривачів системи охорони здоров'я, які попереджають нас про переповнені лікарні, чи майбутні працівників із охорони довкілля, які здіймають тривогу щодо забрудненої води у Флінті, або інсайдерів з Уолл-Стріт, які попереджають нас про наступну фінансову кризу. 
Врешті-решт, ці програми були розроблені не лише для відважних людей, які викривають злочини, а й для захисту конституційних прав кожного з нас. 
Дякую. 
(Оплески) 

Я вважаю, що моя життєва місія – показати проблему змін клімату за допомогою моїх робіт. 
Я мандрувала на північ, в Арктику, щоб відобразити драму танення полярних льодів, і на південь від екватора, щоб зафіксувати підвищення рівня моря. 
Нещодавно я відвідала крижане узбережжя Гренландії та низинні Мальдівські острови, поєднавши дві, здавалось би, різні, але однаково загрожені точки нашої планети. 
Мої малюнки досліджують моменти змін, бурхливості і безтурботності в пейзажах, дозволяючи глядачам перенестися думкою в ті місця, які вони ніколи не зможуть відвідати. 
Я прагну показати красу, як протиставлення руйнуванню. 
Якщо ви зможете відчути величність цих пейзажів, можливо, вони надихнуть вас захистити і зберегти їх. 
Поведінкова психологія стверджує, що ми діємо і приймаємо рішення, спираючись, в першу чергу, на емоції. 
Також дослідження показали, що мистецтво впливає на наші емоції більш ефективно, ніж страшні новинні репортажі. 
Експерти прогнозують, що влітку в Арктиці лід не буде замерзати вже до 2020 року. 
А рівень моря, ймовірно, підніметься на висоту від 60-ти сантиметрів до 3-х метрів вже до кінця століття. 
Я присвятила свою кар'єру тому, щоб висвітлити ці нерадісні перспективи за допомогою доступних мені засобів мистецтва, адже вони здатні змінити наше ставлення до подій, що не під силу сухим цифрам. 
Мій творчий процес починається з подорожі в ті місця, що першими страждають від змін клімату. 
Там я роблю тисячі фотографій. 
Повернувшись до студії, я працюю по пам'яті, а також по фотографіях, щоб створити масштабні композиції, які іноді виходять більше 3-х метрів в ширину. 
Я малюю м'якою пастеллю, сухою, як деревне вугілля, тільки вона кольорова. 
Я вважаю, що мої роботи – це малюнки, але інші люди називають їх картинами. 
Мені не подобається, коли мене називають «Художницею, яка малює пальцями». 
(Сміх) Але я ніколи не користуюся інструментами, і завжди розтушовую пальцями і долонями пастель на папері. 
Малювання – це форма медитації для мене. 
Воно заспокоює мій розум. 
Я не сприймаю те, що я малюю, як лід або воду. 
Замість цього я розкладаю зображення до найпростіших кольорів і форм. 
Після закінчення роботи я, нарешті, можу сприймати композицію в цілому, як айсберг, що пливе по дзеркальній поверхні води, або набігаючу хвилю з піною морською. 
В середньому робота такого розміру потребує, як бачите, 10 секунд. 
(Сміх) (Оплески) Насправді, близько 200 годин і 250 годин для роботи такого розміру. 
Я малюю відтоді, як навчилася тримати крейду в руці. 
Моя мама була художницею, і коли я росла, у нас вдома завжди було багато художнього приладдя. 
Завдяки маминій любові до фотографії вона побувала в найвіддаленіших куточках світу, а мені і моїй родині пощастило розділити з нею ці пригоди. 
Ми каталися на верблюдах в Північній Африці і їздили на собачих упряжках на Північному полюсі. 
У серпні 2012 року я повела свою першу експедицію разом із групою художників і вчених до північно-західного узбережжя Гренландії. 
Спочатку планувалося, що цю експедицію поведе моя мати. 
Ми з нею тільки-но почали планувати нашу спільну мандрівку, коли у неї виявили пухлину головного мозку. 
Рак швидко заволодів її тілом і розумом, і через шість місяців вона померла. 
Однак, протягом всіх місяців хвороби, її відданість цій ідеї жодного разу не похитнулася, і я дала обіцянку здійснити її останню експедицію. 
Пристрасть моєї матері до Арктики знайшла відображення і продовження в моїй подорожі до Гренландії, де я відчула неймовірну силу і крихкість пейзажів. 
Величезні розміри айсбергів вражають. 
Крижані поля наповнені рухами і звуками, яких я ніколи не очікувала. 
Я збільшила розміри своїх малюнків, щоб передати вам те благоговіння, яке я відчула. 
Проте, разом із величчю льодовиків є очевидною також їхня вразливість. 
З нашого човна я могла бачити танення льодів під не по сезону теплим сонцем. 
У Гренландії ми мали можливість відвідати кілька поселень інуїтів, які зараз стикаються з серйозними проблемами. 
Місцеві жителі розповіли мені про величезні морські простори, які раніше були вкриті льодом, а тепер не замерзають. 
Через це мисливські та промислові угіддя інуїтів значно зменшилися, загрожуючи їхньому способу життя і виживанню. 
Танення льодовиків в Гренландії є одним з основних факторів підвищення рівня моря; через це вже почали тонути деякі низинні острови світу. 
Через рік після моєї подорожі до Гренландії я відвідала Мальдіви, найнижче розташовану і рівнинну країну в усьому світі. 
Перебуваючи там, я збирала образи і натхнення для нової роботи: малюнки хвиль, що набігають на берег країни, яка може повністю опинитися під водою вже протягом цього століття. 
Руйнівні події відбуваються кожен день, як на глобальному, так і на особистому рівнях. 
Коли я була в Гренландії, я розсіяла прах моєї матері серед танучих льодів. 
Тепер вона назавжди залишиться частиною пейзажу, який так сильно любила, незважаючи на те, що цей пейзаж набуває нових форм і поступово зникає. 
Серед численних дарунків моєї матері була здатність думати більше про позитивне, ніж негативне. 
Мої малюнки покликані підкреслити красу того, що ми можемо втратити. 
Я сподіваюся, що вони послужать хронікою змін прекрасних пейзажів, фіксуючи їхній перехід в інші форми, і надихаючи світову спільноту вжити заходів у майбутньому. 
Дякую. 
(Оплески) 