Враховуючи всю резонність стурбованості про СНІД і пташиний грип — ми ще почуємо про це від геніального Доктора Бриллиант сьогодні — я хотів би поговорити про іншу пандемію, а саме, про серцево-судинні захворювання, діабет, гіпертонію — захворювання, що можна повністю уникнути принаймні в 95% людей, змінивши дієту і спосіб життя. 
А відбувається ось що: йде глобалізація хвороб, і люди починають їсти як ми, жити як ми, і помирати як ми. За одне покоління, наприклад, Азія перейшла з категорії із одним з найнижчих показників серцевих захворювань, ожиріння і діабету, в найвищу. І в Африці, серцево-судинні захворювання забирають життя такої ж кількості людей як ВІЛ і СНІД в більшості країн. 
То ж в нас є дорогоцінна можливість зробити необхідні зміни що допоможуть змінити життя, буквально, мільйонів людей, і зайнятися превентивною медициною в глобальному масштабі. 
Серцеві і судинні захворювання вбивають найбільше людей й зараз — не тільки в цій країні, але й всесвітньо — більше, ніж все інше разом, і це при тому, що цих захворювань можна уникнути в більшості з нас. 
Не тільки уникнути, але й змінити тенденцію на протилежну. І за останні 29 років, ми змогли довести це експериментально, спочатку змінивши дієту і спосіб життя, а потім, використовуючи високотехнологічні, дорогі, найсучасніші технології вимірювання, проілюструвавши наскільки сильно можна вплинути на стан речей за допомогою цих простих і нескладних заходів. Кількісна артеріографія, за рік до і після, і сканування серця за допомогою ПЕТ [позитрон-емісійна томографія]. 
Ми довели декілька місяців тому — ми опублікували перший дослід, що доводить, що можна зупинити або обернути прогресію рака простати за допомогою змін в дієті і способі життя, і спричинити 70-ти відсоткову регресію в рості пухлини, або ж сповільнення росту пухлини, порівняно лише з 9 відсотками в контрольній групі. 
І в цих результатах ядерно-магнітної томографії та ядерно-магнітної спектроскопії ракову пухлину простати позначено червоним, і ви бачите, як вона зменшилася за рік. 
Ми зараз спостерігаємо епідемію ожиріння. Дві третіх дорослих та 15 відсотків дітей. Мене найбільш бентежить те, що захворювання на діабет збільшилися на 70 відсотків за останні 10 років, і, можливо, це буде перше покоління, в якому наші діти житимуть менше за нас. Це дуже сумно, і цьому можна запобігти. 
Перед вами не результати виборів, це — люди, — кількість людей хворих на ожиріння, по штатах, починаючи з 85, 86, 87 років — це дані з веб-сайта CDC (Centers for Disease Control and Prevention) — 88, 89, 90, 91 року — бачимо нову категорію — 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 2000, 2001 роки — ситуація погіршуєтеся. Ми наче деволюціонуємо. Так що ж ми можемо з цього приводу вчинити? Отже, знаєте, дієта, що ми продемонстрували, що зупиняє та лікує захворювання серця та рак, — це азійська дієта. 
Але люди в Азії починають харчуватися як ми, і тому вони починають хворіти як ми. 
Я співпрацював з багатьма великими продовольчими компаніями. Вони в змозі зробити більш корисну їжу прикольною, сексуальною, модною, хрусткою та зручною в «користуванні», як, наприклад — я головую в дорадчих комітетах при МакДональдс, та ПепсіКо, та КонАгра, та Сейфвей, та, незадовго, Дель Мотне, і вони починають розуміти, що це прибутковий бізнес. 
Салати, які ви бачите в МакДональдсах, — це результат тієї роботи — у них незабаром буде азійський салат. В Пепсі дві третини зросту прибутків надійшли з їх більш здорової їжі. 
Отже, якщо ми зможемо це зробити, тоді ми зможемо вивільнити ресурси для закупівлі ліків, які нам справді потрібні для лікування СНІД та ВІЛ та малярії та для запобігання пташиному грипу. Дякую. 

Теплого серпневого ранку у місті Хараре, Фараї, 24-річна мати двох дітей підходить до лавки у парку. 
Вона виглядає нещасною та пригніченою. 
На лавці у парку сидить 82-річна жінка, більше відома у громаді як Бабуся Джек. 
Фараї дає Бабусі Джек конверт від медсестри з лікарні. 
Бабуся Джек запрошує Фараї присісти, поки вона відкриває конверт і читає. 
Хвилини на три западає тиша — десь стільки вона читає. 
І після довгої паузи Бабуся Джек глибоко позіхає, дивиться на Фараї і каже: "Я тут заради тебе. 
Хочеш поділитися своєю історією?" 
Фараї починає оповідати, її очі наповнюються слізьми. 
Вона каже: "Бабусю Джек, я ВІЛ-позитивна. 
Мій чоловік покинув мене рік тому. 
У мене двоє дітей, їм менше п'яти років. 
Я не маю роботи. 
Мені ледве вдається подбати про дітей." 
Тепер сльози течуть по її обличчю. 
І у відповідь Бабуся Джек присувається ближче, кладе руку на Фараї й каже: "Фараї, плакати — цілком нормально. 
Ти багато через що пройшла. 
Хочеш розповісти мені більше?" 
І Фараї продовжує. 
"Останні три тижні я час від часу думала про те, щоб вбити себе, забравши із собою обох дітей. 
Я більше не можу триматися. 
Ця медсестра з клініки відправила мене на зустріч із вами." 
Розмова між ними двома триває десь півгодини. 
І нарешті Бабуся Джек каже: "Фараї, здається мені, що ти маєш усі симптоми куфунґісіси." 
На слові "куфунґісіса" сльози ллються рікою. 
Куфунґісіса — це місцевий відповідник слова "депресія" у моїї країні. 
Буквально це означає "забато думати". 
За оцінкою Всесвітньої організації охорони здоров'я, понад 300 мільйонів осіб по всьому світу страждають на депресію, або на те, що в моїй країні називають куфунґісіса. 
І ВООЗ також каже нам, що кожні 40 секунд у якомусь куточку Землі хтось чинить самогубство, бо є нещасним, значною мірою через депресію, або куфунґісісу. 
І більшість цих смертей трапляється у бідних або середнього статку країнах. 
Власне, статистика ВООЗ сягає далі: якщо подивитися на вікову групу між 15 та 29 роками, найпоширеніша причина смерті зараз — самогубство. 
Але є широкий список причин, що ведуть до депресії, і, в певних випадках, до самогубства. Це зловживання, конфлікти, насильство, ізоляція, самотність, — список нескінченний. 
Але ми знаємо одне: депресію можна вилікувати, а самогубству — запобігти. 
Але проблема в тому, що ми просто не маємо достатньо психіатрів або психологів у світі, щоб це зробити. 
У найбідніших країнах чи країнах середнього статку, наприклад, кількість психіатрів відносно кількості населення становить десь один спеціаліст на кожні 1,5 мільйонів осіб, що буквально означає, що 90% людей, які потребують психологічної допомоги, її не отримають. 
У моїй країні є 12 психіатрів, і я один з них. Населення ж складає близько 14 мільйонів. 
Давайте я подам ширший контекст. 
Одного вечора, коли я був вдома, мені зателефонували з відділення невідкладної допомоги, з міста, що знаходиться за 200 км від мого дому. 
І лікар відділення сказав: "Одна з пацієнток, що зверталася до вас кілька місяців тому, щойно прийняла надмірну дозу ліків, і зараз у відділенні невідкладної допомоги. 
З точки зору гемодинаміки, все гаразд, але нам потрібна нейропсихіатрична експертиза." 
Звісно, я не можу вскочити в авто посеред ночі й проїхати 200 кілометрів. 
Тож ми зробили все можливе разом з лікарем у телефонному режимі, ми провели оцінку, 
ми переконалися, що є нагляд щодо можливого суїциду, 
ми переконалися, що рецепт на антидепресанти, які приймала пацієнтка, буде переглянуто, і ми зрештою вирішили, що одразу, як Еріка — так її звали, їй було 26 років — щойно Еріка буде готова вийти з лікарні, вона має разом в матір'ю приїхати до мене, і я вирішу, як нам краще допомогти їй. 
Ми підрахували, що їй знадобиться десь тиждень. 
Тиждень минув. 
Три тижні минуло. 
Не їде Еріка. 
І одного дня мені зателефонувала мати Еріки і сказала: "Еріка вчинила самогубство три дні тому. 
Вона повісилася на манговому дереві у нашому саду." 
Це питання виникло неминуче, ніби рефлекс, я просто не міг втриматися: "Але чому ви не приїхали у Хараре, де я живу? 
Ми ж домовилися, що одразу по лікарні ви маєте приїхати до мене." 
Вона відповіла швидко: 
"У нас не було 15 доларів на автобус, щоб приїхати до Хараре." 
Самогубство — не екзотична подія у світі психологічного здоров'я. 
Але зі смертю Еріки було пов'язано дещо, що вразило мене у саме серце. 
Оце зізнання матері Еріки ("У нас не було 15 доларів на автобус, щоб приїхати") допомогло мені зрозуміти, що так не спрацює: я дарма сподіваюся, що люди прийдуть до мене самі. 
І я пірнув у цей стан внутрішнього пошуку, намагаючись переосмислити свою роль психіатра в Африці. 
І після безлічі консультацій та самокопання, розмов із колегами, друзями та родиною, я нарешті дійшов думки, що один із найнадійніших ресурсів у Африці — це бабусі. 
Так, бабусі. 
І я подумав: у кожній громаді є бабусі. 
Там їх сотні. 
А ще... (Сміх) А ще вони не кидають своїх спільнот у пошуках кращих місцин. 
(Сміх) Власне, тільки єдиний раз, вони вирушають до кращих місцин, коли вирушають до раю. 
(Сміх) Тож я подумав, чого б нам не навчати бабусь методів доказової діалогової терапії, яку вони могли б пропонувати сидячи на лавці? 
Озброїти їх навичками слухання, висловлення емпатії, усе це на фундаменті когнітивно-поведінкової терапії. Дати їм навички формування нової поведінки, планування активностей і підтримати їх за допомогою цифрових технологій. 
За допомогою мобільних технологій. 
Майже усі в Африці мають зараз мобільні телефони. 
Тож у 2006 я почав роботу з першою групою бабусь. 
(Оплески) Дякую. 
(Оплески) Зараз сотні бабусь працюють у більш, ніж 70 громадах. 
І тільки минулого року понад 30 тисяч осіб отримали допомогу на Лавці Дружби від бабусі зі спільноти Зімбабве. 
(Оплески) І нещодавно ми опублікували працю авторства цих бабусь у часописі Американської медичної асоціації. 
І... (Оплески) І наші результати свідчать, що по шести місяцях після допомоги від бабусі люди все ще не мають симптомів: не мають депресії, суїцідальні наміри повністю зникли. 
Власне, наші результати — а це було клінічне дослідження — власне, наше дослідження показало, що бабусі були ефективніші у лікуванні депресії, ніж лікарі, тому... (Сміх) (Оплески) Тому зараз ми працюємо над розширенням цієї програми. 
Зараз у світі понад 600 мільйонів осіб віком понад 65 років. 
І в 2050 році буде 1,5 мільярда осіб віком понад 65 років. 
Уявіть, що ми могли б створити глобальну спільноту бабусь у кожному великому місті світу. Вони були б треновані у межах доказової діалогової терапії, їх би підтримувала цифрова платформа, вони б спілкувалися. 
І вони впроваджували б зміни у громадах. 
Вони б вирішили проблему нестачі допомоги при психологічних і неврологічних розладах. 
Зрештою, от світлина Бабусі Джек. 
Фараї відвідала шість сесій на лаві із Бабусею Джек. 
Сьогодні Фараї має роботу. 
Її діти ходять до школи. 
А щодо Бабусі Джек, одного лютневого ранку ми чекали, що вона прийме 275-го клієнта на лавці. 
Але вона не прийшла. 
Вона вирушила у кращу місцину — на небеса. 
Але я вірю, що Бабуся Джек прямо з небес підбадьорює усіх інших бабусь, — а їхня кількість постійно зростає — бабусь, що змінюють життя тисяч людей. 
І я переконаний, її захоплює той факт, що справа, біля витоків якої вона стояла, зараз поширюється іншими країнами, наприклад, Малаві, островом Занзібар, майже знайшла своє місце й у Сполучених Штатах, у місті Нью-Йорк. 
Нехай душа її спочиває з миром. 
Дякую. 
(Оплески) (Вигуки) (Оплески) 

Моя велика ідея є дуже-дуже маленькою ідеєю, яка може відкрити мільярди великих ідей, що є приспані поки в нас. 
І моя маленька ідея, що зробить це, є сон. 
(Сміх) (Оплески) Це кімната жінок А-типу. 
Це кімната жінок позбавлених сну. 
Мені нелегко було вивчити цінність сну. 
Два з половиною роки тому я втратила свідомість від перевтоми. 
Моя голова впала на стіл, я зламала вилицю, 
мені наклали 5 швів на праве око. 
Так почалась моя подорож відкриття заново цінності сну. 
І впродовж неї я вчилась, я зустрічалась з лікарями, науковцями, і я тут, щоб сказати вам, що шлях до більш продуктивного, більш натхненного, радіснішого життя — це повноцінний сон. 
(Оплески) І ми, жінки, маємо очолити рух в цій новій революції, у новій феміністичній ситуації. 
Ми насправді засинаємо допоки деремось нагору, насправді. (Сміх) (Оплески) Тому що, нажаль, для чоловіків нестача сну стала символом змужнілості. 
Нещодавно в мене була вечеря з одним чоловіком, який хизувався, що він спав тільки чотири години попередньої ночі. 
І мені захотілось сказати йому — але я не сказала цього — я хотіла сказати: «Знаєш, якщо б ти спав п'ять, ця б вечеря була б набагато цікавішою.» 
(Сміх) Зараз є щось на зразок змагання з нестачі сну. 
Особливо тут, у Вашингтоні, якщо ти захочеш призначити зустріч і скажеш «Як щодо восьмої ранку?», 
напевно у відповідь ти почуєш «Восьма занадто пізно для мене але добре, я можу зіграти в теніс, зробити кілька дзвінків і потім зустрітись з тобою о восьмій». 
І вони думають, що це значить що вони заклопотані і продуктивні, але насправді вони не є такими, тому що на даний момент в нас було багато яскравих лідерів в бізнесі, фінансах, політиці, які приймали жахливі рішення. 
Тому високе I.Q. (коефіцієнт інтелекту) не означає, що ти є хорошим лідером, тому що природа лідерства — це здатність бачити айсберг до того як він протаранить Титанік. 
І в нас було забагато айсбергів, що таранили наші Титаніки. 
Насправді, в мене таке відчуття що, якщо б Lehman Brothers [Брати Лімен, інвестиційний банк, що збанкрутував в 2008] був би «Брати і Сестри Лімен», він би й досі був з нами. 
(Оплески) Поки всі брати були зайняті просто будучи гіпер-доступними 24 години на добу, можливо б сестра помітила айсберг, прокинувшись від семи з половиною чи восьмигодинного сну, і була б здатна бачити загальний стан речей. 
Тому, коли ми бачимо всі ці кризи зараз в нашому світі, що є добре для нас на особистому рівні, що принесе більше радості, вдячності ефективності в наші життя і буде найкращим для наших кар'єр є також найкращим для світу. 
Тому я закликаю вас закрити очі і відкритись великим ідеям, що зачаїлись в вас, зупинити ваші моторчики і відкрити силу сну. 
Дякую вам. 
(Оплески) 

Я би хотіла вам усім сказати, що насправді ви всі є кіборги, не ті, правда, кіборги про яких ви подумали. 
Ви не є Робокоп, і ви не є Термінатор, але кожен із вас є кіборгом, щоразу коли дивиться на монітор комп'ютера чи використовує прилади для мобільного зв'язку. 
Отже, яким же є хороше визначення кіборга? 
Традиційне визначення говорить, що це є організм, зовнішньо оснащений різними компонентами з метою пристосування до нового навколишнього середовища. 
Це означення з газети про космічні подорожі 1960 року. Якщо ви замислитесь над цим, космос — місце зовсім незручне; 
людей просто не повинні там бути. 
Однак люди є допитливі і люблять додавати всякі штуки до своїх тіл, щоб одного дня вони могли поїхати в Альпи, а вже наступного стати рибою у морі. 
Давайте розглянемо концепцію традиційної антропології. 
Хтось їде до іншої країни, каже: «Якими ж надзвичайними є ці люди, якими цікавими є їхні знаряддя і якою цікавою є їхня культура.» 
Потім вони пишуть статтю, яку можливо прочитають кілька інших антропологів, і ми вважаємо це дуже екзотичним. 
Те, що зараз відбувається, свідчить, що ми раптом відкрили новий вид. 
І я, як кібер-антрополог, раптом кажу: «Ти диви, — ми винайшли нову форму Homo Sapiens. — І подивіться на ці дивовижні культури. І подивіться на ті цікаві ритуали, які кожен виконує навколо цієї технології. 
Вони клацають на різні штуки і вдивляються в екрани.» 
Є причина, чому я займаюся цим, а не традиційною антропологією. 
І причина в тому, що використання знарядь праці, з самого початку і впродовж тисяч і тисяч років, було нічим іншим, аніж фізичною модифікацією самого себе. 
Це допомогло нам розширити наше «фізичне втілення», пересуватись швидше, сильніше бити, але на все це завжди були обмеження. 
Але зараз ми розглядаємо не розширення фізичного «я», а розширення «я» ментального. І завдяки цьому ми можемо подорожувати швидше, спілкуватись по-іншому. 
Ще одна річ, що відбувається: кожен з нас тягає за собою маленьку технологію Мері Поппінс: 
ми можемо класти в комп'ютері все що завгодно і він не важчає, а потім ми можемо витягнути з нього все що завгодно. 
Як виглядає нутро вашого комп'ютера? 
Якби ви все що є в середині видрукували, воно б виглядало як пів тонни роздруківок, які ви носите з собою увесь час. 
І якби ви загубили цю інформацію, це означало б, що у вас в голові щось раптом було втрачено, ви б одразу відчули цю пропажу, але в цьому випадку це «щось» неможна побачити, і тому це викликає почуття схоже на якесь дивне емоційне відчуття. 
Інша річ, що має місце — у вас є друге «я». 
Хочете ви цього чи ні, ви починаєте з'являтися онлайн, і люди взаємодіють з вашим другим «я», коли ви самі не в мережі. 
Тому вам треба бути обережним і не залишати відкритими двері до садочку коло хати, що фактично є еквівалентом вашої стіни на Фейсбуці, щоб будь-хто не зміг зайти вночі і написати щось на фасаді — бо тепер стіна Фейсбука є еквівалентом фасаду вашої оселі. 
І раптом ми повинні почати підтримувати наше друге я. 
Ми мусимо навчитися презентувати себе в цифровому житті так само, як ми це робимо в житті аналоговому. 
В реальному житті ви прокидаєтесь, приймаєте душ і одягаєтесь, і тепер вам треба навчитися робити щось на зразок цього для вашого цифрового «я». 
І проблема полягає в тому, що сьогодні багато людей, а особливо молодь, змушені пройти через дві юності. 
Спочатку вони переживають свою основну, яка і так вже досить незграбна, а потім, на доданок, вони проходять юність свого другого «я». І ця юність ще більш незграбна, тому що є повна історія всього того, що відбувається з ними онлайн. 
І кожен, хто починає працювати з новими технологіями, є таким онлайн-юнаком. А це є дуже незграбно, і дуже важко для юнаків робити ці речі. 
Коли я була маленька, батько, бувало, мене перед сном усаджував і казав: «Я тебе навчу про те, якими будуть час і простір в майбутньому.» 
І я відповідала: «Чудово.» 
І одного дня батько запитав: «Яка є найкоротша відстань між двома точками?» 
Я відповідала: «Це пряма лінія. Ти ж сам мені вчора казав.» 
Я почувалася розумницею … 
«Ні, ні, ні, — він відповідав. — Ось кращий спосіб.» 
Він взяв аркуш паперу, намалював А на одній стороні і Б на іншій, і склав папір так, щоб А торкнулася Б. 
І сказав: «Оце і є найкоротша відстань між двома точками.» 
Я запитала: «Тату, тату, тату, як ти це зробив?» 
Він відповів: «Треба зігнути час і простір, для цього треба багато енергії, але це робиться саме так.» 
І я сказала: «Я хочу це зробити.» 
Батько відповів: «Добре.» 
Впродовж наступних 10 чи 20 років, перед тим як заснути, я думала вночі, «Я хочу бути першою людиною, що створить тунель у просторі-часі, щоб можна було прискорювати речі швидше. 
І я хочу створити машину часу.» 
Я завжди надсилала повідомлення своєму другому «я» у майбутнє, використовуючи магнітофон. 
Але після того, як я вступила до коледжу, я зрозуміла, що ми починаємо використовувати нові технології не тільки тому що вони працюють; 
ми приймаємо їх бо їх використовують люди, і створені вони є саме для людей. 
То ж я почала вивчати антропологію. 
І коли я писала дисертацію про мобільні телефони, я усвідомила, що всі навколо носять в кишенях тунелі простору-часу. 
Вони не пересуваються фізично, вони пересуваються ментально. 
Вони просто натискають кнопку, і миттєво з'єднуються, як точки А і Б. 
І я подумала: «Нарешті я знайшла відповідь. 
Чудово.» Із часом, час і простір було стиснуто завдяки цьому. 
Ви можете стояти на одному кінці світу і шепотіти щось, що почують на іншому. 
Ще одна ідея, що спадає на думку, — кожен з приладів, що ми користуємося, має різний тип часу. 
Кожна закладка браузера має різний тип часу. 
І через те, ми починаємо копатися навколо, в своїх зовнішніх спогадах — де ми їх залишили? 
Тому сьогодні ми всі є тими палеонтологами, які намагаються відшукати ті речі, які загубили в так званому зовнішньому мозку, який ми носимо з собою в кишені. 
І це спонукає до появи свого роду «панічної архітектури». «О ні, де ж оця річ?» 
Ми всі є «Я люблю Люсі» на величезному конвеєрі інформації, і ми не в змозі встигати за цим усім. 
Відбувається ось що: ми приносимо все це в соціальний простір, ми весь час перевіряємо наші мобільні телефони. 
Отримуємо так звану «зовнішню близькість». 
Це не означає, що ми завжди із усіма на зв'язку, але ми можемо в будь-який момент зв'язатися з тим, з ким забажаємо. 
І якби ми змогли роздрукувати віх абонентів в наших мобільних, кімната була б переповнена. 
Це є люди, до яких ви маєте безпосередній доступ, загалом — всі ці люди, всі друзі та родичі з якими ви можете зв'язатися. 
І тут виникає декілька психологічних ефектів. 
Мене турбує той факт що люди більше не витрачають час на роздуми, і вони не сповільнюються і не зупиняються, коли всі ці люди в кімнаті навколо намагаються привернути до себе увагу, на синхронних часових інтерфейсах, — палеонтологія і «панічна» архітектура та й годі. 
Вони просто не тут сидять. 
І справді, коли до вас не надходить інформація ззовні, а це період, коли відбувається творення себе, коли ви можете будувати довгострокові плани, коли ви можете спробувати і вияснити хто ви є насправді. 
І коли вам це вдасться, ви зрозумієте, як вам слід подавати своє друге «я», замість того що б робити все в останній момент, щось на зразок «Ой, мені оце треба зробити, і оце треба, й оце також.» 
Тому це дуже важливо. 
Я справді стурбована тим, що, особливо діти сьогодення, не будуть займатися таким «простоєм», в них — культура миттєвого натискання на кнопку, і все, з чим вони знайомляться, їх сильно захоплює, і вони стають дуже залежними. 
Власне, світ теж не стоїть на місці. 
В нього є свої зовнішні допоміжні засоби і ці засоби допомагають усім нам спілкуватися та взаємодіяти один з одним. 
Але, якщо це візуалізувати, то можна побачити, що всі встановлені нами зв'язки нагадують зображення мапи зв'язків в інтернет. І це не виглядає технологічно, 
а навпаки — дуже органічно. 
Це вперше за всю історію людства коли ми є зв'язані в такий спосіб. 
І справа не в тім, що машини взяли над нами гору; 
вони нам допомагають стати більш людяними, і допомагають нам підтримувати один з одним зв'язок. 
Найбільш успішні технології стають невидимими і допомагають нам жити своїм життям. 
А й справді, зрештою, вони набувають якостей, більш властивих людині, ніж технології, тому що ми, люди і технології, увесь час створюємо одне одного. 
Ось це і є важливий момент що мені дуже подобається досліджувати: що ці речі красиві, що вони — то є також людська взаємодія; ця взаємодія просто відбувається трохи по-іншому. 
Ми збільшуємо рівень нашої людяності, коли спілкуємось один з одним, незалежно від географічного положення. 
Ось тому то я й вивчаю кібер-антропологію. 
Дякую. 
(Оплески) 

Я знаю, що Ви зараз думаєте. 
Ви думаєте, що я заблукала, і за хвилину хтось вийде на сцену і чемно проведе мене до мого місця. 
(оплески) Зі мною так весь час в Дубаї. 
"Ви тут у відпустці, дорогенька?" 
(сміх) "Приїхали провідати дітей? 
Ну, взагалі-то, сподіваюсь ще довгенько. 
Я живу і вчителюю у країнах Перської затоки більше ніж 30 років. 
(оплески) І за цей час я побачила багато змін. 
А тепер статистика трохи шокуюча. 
І сьогодні я хочу розповісти Вам про те, як втрачаються мови і інтернаціонлізацію англійської мови. 
Я хочу розказати Вам про мою подругу яка викладала англійську для дорослих в Абу-Дабі. 
І одного гарного дня вона вирішила вийти з ними у сад, щоб навчити їх деяких слів, пов'язаних з природою. 
Але в результаті то вона вивчила всі арабські назви місцевих рослин, як і їх застосування -- медичне застосування, косметичне, кулінарне, трав'яне. 
Яким чином студенти отримали ці всі знання? 
Звичайно, від своїх дідусів та бабусь. і навіть від своїх прадідусів і прабабусь. 
Нема потреби казати Вам, наскільки важливо мати змогу спілкуватися крізь покоління. 
Але, на жаль, сьогодні мови помирають в безпрецендентній кількості. 
Кожних 14 днів помирає мова. 
В той же час, англійська мова є беззаперечною світовою мовою. 
Ну, не знаю. 
Але я знаю, що бачила багато змін. 
Коли я вперше приїхала до Перської затоки, то поїхала до Кувейту, в той час там ще були злидні. 
Взагалі-то, не так і давно. 
Це занадто рано. 
Не зважаючи на це, Британське консульство запропонувало мені роботу і ще 25 іншим вчителям. 
І ми були першими немусульманами, які вчителювали у державних школах там, у Кувейті. 
Нас привезли вчити англійську, тому що влада бажала модернізувати країну і розширювати права і можливості громадян за допомогою освіти. 
А Об'єднане Королівство, звичайно, скористалося кількома із цих чудових нафтових скарбниць. 
Добре. 
Найбільша зміна, яку я бачила -- як викладання англійської мови перетворилось із взаємно вигідної практики на солідний міжнародний бізнес, як це є зараз. 
Це вже не просто іноземна мова за шкільною програмою. І не виключна власність матінки Англії. Це стало золотою жилою для кожної англомовної нації на світі. 
І чому ні? 
В кінці кінців, найкраща освіта, згідно останніх світових рейтингів університетів, здобувається в університетах Обєднаного Королівства і Сполучених Штатів. 
Само собою, кожен хоче мати англійську освіту. 
Але, якщо ти не носій мови, тобі потрібно скласти тест. 
Чи може бути це правильним не приймати студента виходячи тільки з мовних здібностей? 
Можливо, ви маєте геніального комп'ютерного вченого 
Чи потрібна йому така ж мова, як і адвокату, наприклад? 
Я так не думаю. 
Ми, вчителі англійської мови, весь час їх відкидаємо. 
Ми ставимо знак стоп, зупиняємо їх на їхніх дорогах. 
Вони не можуть досягнути своєї мрії доти, поки не вивчать англійську. 
Давайте поглянемо на це так: якщо я зустріну нідерландця, який говорить лише своєю мовою і який матиме ліки від раку, чи відмовлю я йому у вступі у свій британський університет? 
Але ж насправді це якраз те, що ми робимо. 
Ми, вчителі англійської, як охоронці на вході. 
І спочатку треба переконати нас, що твоя англійська досить добра. 
Однак, може бути небезпечно давати забагато влади невеличкій частині суспільства. 
Може, таке обмеження було б надто універсальним. 
"Але, - скажете Ви, - як стосовно досліджень? 
Отже, книжки на англійській, журнали публікуються англійською, звідси все витікає, і цим закінчується. 
Це підживлює потребу в англійськійю 
Тому все є, як є. 
Я хочу запитати вас, що сталося з перекладами? 
Якщо ви згадаєте Золотий вік Ісламу, тоді було багато перекладів. 
Перекладали з латинської і грецької на арабську і перську, а вже потім не все було перекладене германськими мовами і романськими мовами. 
Так світло засяяло над темними віками Європи. 
Тільки зрозумійте мене правильно: Я не проти того, щоб вчити англійську, вчителі англійської справді потрібні. 
Це чудесно, що у нас зараз є інтернаціональна мова. 
Сьогодні нам це потрібно більш, ніж будь-коли. 
Але я проти того, щоб використовувати її як бар'єр. 
Чи справді ми хочемо, щоб в світі було 600 мов з головною англійською або китайською? 
Нам потрібно більше. 
Де ж межа? Ця система прирювнює розумові здібності до знання англійської, а це дуже відносно. 
(оплески) І я хочу нагадати Вам, що велетні, на чиїй плечах стоїть нинішня інтелігенція, не мусили знати англійську, не мусили складати з неї тест. 
Ось, наприклад, Ейнштейн. 
Його, до речі, вважали неповноцінним в школі, тому що, насправді, він страждав дислексією. 
Але на щастя для всіх нас, він не мусив складати тест з англійської. 
Тому що вони почалися аж в 1964 TOEFL, американським тестуванням англійської. 
Тепер все просто вибухнуло: 
є ціла купа тестів з англійської, 
і мільйони студентів здають їх щороку. 
Ми, я і ви, може подумати, що оплата не така вже й велика, але вона стає перешкодою для мільйонів бідних людей. 
Таким чином ми відкидаємо їх відразу. 
(оплески) На думку одразу приходить заголовок, який я недавно бачила: "Освіта - великий поділ". 
Я, звичайно, розумію, чому люди так концентруються на англійській. 
Вони хочуть дати своїм дітям найкращі можливості. 
А для цього вони потребують Західної освіти. 
Тому що, само собою, найкращі посади дістаються людям із Західною освітою, я вже про це говорила. 
Це замкнуте коло. 
Дозвольте мені розповісти Вам історію про двох вчених, двох англійських вчених. 
Вони проводили експеримент, пов'язаний з генетикою і передніми та задніми кінцівками тварин. 
Але їм не вдавалось досягти бажаного результату. 
Вони справді не знали, що робити, поки до них не приєднався німецький науковець, який зрозумів, що вони використовували назви "передня" і "задня" для кінцівок, тоді як в генетиці це одне і теж, як і в німецькій. 
І - в яблучко, проблему вирішено. 
Якщо Ви не можете подумати думку, ви в глухому куті, 
але якщо іншою мовою цю думку подумати можна, тоді, співпрацюючи, можна досягти і вивчити дуже багато. 
Моя дочка приїхала до Англії з Кувейту. 
Вона вчила науки і математику на арабській. 
Це ж арабська середня школа. 
Вона мусила перекладати їх на англійську в граматичній школі. 
І вона знала ці предмети найкраще в класі. 
Це вказує нам на те, що, коли студент приїжджає з-за кородону, ми часом недостатньо віримо в його знання, а він знає все своєю мовою. 
Коли мова помирає, ми не знаємо, що втрачаємо разом з цією мовою. 
Стосовно цього - я не знаю, чи ви бачили недавно по CNN - Звання героя присвоїли молодому кенійському пастуху, який не міг вчитися ввечері у себе в селі, як решта дітей, тому що гасова лампа димить і подразнює йому очі. 
Та й гасу в нього ніколи не було досить, бо що ти там за долар на день купиш? 
І він винайшов безплатну сонячну лампу. 
І тепер діти в його селі отримують такі ж оцінки, як ті, які мають вдома електрику. 
(оплески) Коли він отримав нагороду, він сказав чудесні слова: "Діти можуть змінити Африку: перетворити її з нинішнього темного континенту на світлий". 
Проста думка, але вона може мати такі далекосяжні наслідки. 
Люди, які не мають світла, в прямому чи переносному значенні, не можуть здати наші екзамени і ми можемо ніколи так і не дізнатись, що вони знають. 
Не тримаймо їх і себе в темряві. 
Прославляймо різноманіття! 
Слідкуйте за своєю мовою! 
Використовуйте її, щоб поширювати ідеї! 
(оплески) Дуже Вам дякую. 
(оплески) 

Будучи хлопчиком я любив машини. 
Коли мені виповнилось 18 мій кращий друг загинув у автокатастрофі. 
Як ця. 
І тоді я вирішив присвятити себе збереженню життів мільйона людей на рік. 
Я ще не досяг успіху, тож це тільки доповідь про поточний стан речей, але я тут для того, щоб розповісти вам дещо про самокеровані автомобілі. 
Вперше я побачив цей концепт на великих перегонах від DARPA, на яких уряд США пропонував приз за створення самокерованого авто, яке зможе їздити місцевістю навпростець. 
І хоч там була сотня команд, жодна з машин не досягла мети. 
Тож ми в Стенфорді вирішили побудувати інше самокероване авто. 
Ми створили апаратне та програмне забезпечення. 
Ми дали йому змогу вчитись від нас і запустили у вільну подорож пересічною місцевістю. 
І сталось неочікуване: це стало першим автомобілем, який взагалі зміг завершити великі перегони DARPA та виграти 2 мільйони доларів для Стенфорда. 
Але я й досі не врятував жодного життя. 
Після цього наша робота була спрямована на побудову автомобілів, які зможуть самі їздити де завгодно -- будь-якими вулицями Каліфорнії. 
Ми проїхали 140 тис. 
міль. Наші машини мають сенсори, завдяки яким вони можуть бачити все навколо та приймати рішення про будь-які аспекти руху. 
Це ідеальний механізм керування рухом. 
Ми їздили такими містами, як це -- Сан-Франциско. 
Ми проїхали з Сан-Франциско до Лос-Анджелиса по першій магістралі. 
Ми зустрічались з випадковими перехожими, завантаженими магістралями, кабінами касирів цих магістралей. І це при жодній участі людини. Автомобіль їхав сам. 
Насправді, поки ми їхали ці 140 тис. миль, люди навіть не звертали уваги. 
Гірські траси, вдень та вночі, навіть викривлена Ломбардна вулиця у Сан-Франциско. 
(Сміх) Інколи наші машини ставали такими шаленими, що витворювали деякі маленькі трюки. 
(Відео) Чоловік: О, Господи! 
Що? 
Інший чоловік: вона їде сама по собі. 
Себастіан Трун: Зараз я не можу повернути життя мого друга Гарольда, втім я можу дещо зробити для всіх тих людей, які загинули. 
Чи вам відомо, що автокатастрофи є першими за кількістю смертей молодих людей? 
І чи уявляєте, що майже всі вони відбулись через людську помилку, а не через помилку машини, а отже могли бути попереджені машинами? 
Чи ви уявляєте, що ми можемо змінити пропускну спроможність магістралей вдвічі чи втричі, якщо не будемо покладатись на людську точність під час перебування в ряду -- покращити положення авто та, таким чином, їздити трохи ближче один до одного по більш прямим траєкторіям; і забути про всі ці затори на шляхах? 
Чи ви, гості TED, уявляєте, що проводите в середньому 52 хвилини на день в дорозі, витрачаючи свій час на щоденні переїзди до роботи в місто? 
Ви можете повернути собі цей час. 
Ці 4 мільйони годин, які витрачаються в цій країні просто так. 
І це також витрати 2,4 мільйони галонів бензину. 
Тож я гадаю, що існує новий погляд, нова технологія. І я дійсно дивлюсь у майбутнє, коли наступні покоління будуть згадувати нас і казати, наскільки безглуздо було, коли людина керувала автомобілем. 
Дякую. 
(Аплодисменти) 

Привіт, мене звуть Марчин — я фермер і технолог. 
Я народився в Польщі, тепер живу в США. 
Я започаткував групу «Екологія з Відкритим Кодом». 
Ми визначили 50 найважливіших машин, що на нашу думку потрібні для існування сучасного життя — починаючи від тракторів, хлібних печей, станків для створення мікросхем. 
А потім ми вирішили створити open source, «Зроби сам» версію цих машин, яку будь-хто зможе збудувати і підтримувати за невелику ціну. 
Ми називаємо це Конструктором для Побудови Глобального Села. 
Тож давайте я розпочну свою розповідь. 
Отже, я підійшов до свого 30-ліття із ступенем кандидата наук в галузі термоядерної енергетики і я зрозумів, що з мене не було користі. 
Я не мав застосовних навичок. 
Світ надавав мені можливості для вибору і я приймав їх. 
Гадаю, ви можете назвати це споживацьким стилем життя. 
Відтак я започаткував ферму в Міссурі і вивчив економіку фермерства. 
Я купив трактор — потім він поламався. 
Я заплатив за його ремонт — потім він поламався знову. 
Зовсім скоро я став банкрутом. 
Я усвідомив, що справді відповідних завданням дешевих інструментів, яких я потребував, щоб розпочати стійке фермерство і поселення, ще просто не існувало. 
Мені потрібні були інструменти, що були б міцними, модульними, високоефективними та оптимізованими, недорогими, зробленими з місцевих та відновлених матеріалів, що служили б ціле життя, а не розроблялись для якнайшвидшого зносу. 
Я побачив, що мені потрібно було зробити їх самому. 
Тож саме це я й зробив. 
І я їх випробував. 
І зрозумів, що промислового рівня продуктивності можна досягнути при малому масштабі. 
Відтак я опублікував тривимірні моделі, схеми, навчальні відео та кошториси на вікі-сайті. 
Потім з усього світу почали з'являтись спів-розробники, що створювали прототипи нових машин під час спеціальних проектних візитів. 
На сьогодні ми створили прототипи восьми із 50 машин. 
І тепер проект починає рости сам по собі. 
Ми знаємо, що модель відкритого вихідного коду стала успішною серед інструментів для управління знаннями та творчим доробком. 
І те ж саме тепер починається із обладнанням. 
Ми зосереджуємось на обладнанні, тому, що саме обладнання може змінити людські життя настільки відчутним матеріальним чином. 
Якщо ми можемо зменшити перепони для фермерства, будівництва, виробництва, тоді ми можемо вивільнити просто величезні обсяги людського потенціалу. 
І це не тільки в країнах, що розвиваються. 
Наші інструменти виробляються зараз для американського фермера, будівника, підприємця, розробника. 
Ми бачимо багато захоплення серед тих, хто тепер може почати будівельний бізнес, виробництво запчастин, спільнотне органічне землеробство або просто продавати електроенергію в мережу. 
Наша мета — зібрання опублікованих розробок настільки ясне, настільки повне, що один записаний DVD є по суті набором для побудови цивілізації. 
Я посадив сто дерев за день. 
Я спресував 5000 цеглин за один день із багнюки з-під моїх ніг і побудував трактор за шість днів. 
З того, що я бачив — це лише початок. 
Якщо ця ідея і справді не безглузда, то її наслідки є суттєвими. 
Більша розподіленість засобів виробництва, здорові для довкілля ланцюжки постачання, і наново значуща культура «зроби сам» можуть надіятися подолати штучну дефіцитність. 
Ми відкриваємо межі того, як ми всі можемо діяти, щоб зробити світ кращим, використовуючи обладнання на відкритих технологіях. 
Дякую. 
(Оплески) 

Впродовж останніх півтора років моя команда в Push Pop Press разом з Чарлі Мелхером і Melcher Media працюємо над розробкою першої в світі повнофунціональної інтерактивної книги. 
Книга називається "Наш Вибір", і її автором є Ал Гор. 
Вона є продовженням книги "Незручна правда", й досліджує всі шляхи подолання кліматичної кризи. 
Книга починається ось так. Це її обкладинка. 
Коли глобус обертається, ми можемо побачити наше місце розташування. Ми можемо відкрити книгу й пройтися розділами, щоб ознайомитись з нею. 
Або ж ми можемо погортати сторінки знизу. 
Коли ми хочемо змінити масштаб зображення сторінки, нам достатньо просто її відкрити. 
І будь-що, що є в книзі ви можете взяти двома пальцями, витягнути зі сторінки і відкрити. 
Якщо ж ви хочете продовжити читати, просто згорніть це та поверніть на сторінку. 
Й все працює в той самий спосіб. Ви обираєте і відкриваєте. 
(Аудіо) Ал Гор: Я належу до більшості тих, хто дивлячись на вітряки відчуває, що вони є прекрасним доповненням пейзажу. 
Майк Матас: І впродовж усієї книги Ал Гор супроводжуватиме вас, коментуючи фотографії. 
Цю фотографію ви можете побачити і на інтерактивній мапі. 
Збільшивши її ви побачите де це фото було зроблено. 
У книзі міститься більш ніж година документального матеріалу та інтерактивних зображень. 
Отож, ви можете відкрити ось це. 
(Аудіо) АГ: Найновітніші вітрові турбіни складаються з великих ... 
ММ: Відразу починає програватися. 
І поки триває показ, ми можемо зменшити і повернути малюнок на сторінку, а сюжет продовжує програватись. 
Ми можемо також збільшити таблицю із змістом, а показ відео продовжується. 
Але одна з найкращих характеристик цієї книги - це інтерактивна інфографіка. 
Ця, наприклад, показує силу вітру у всіх Сполучених Штатах. 
Книга не просто інформує нас, вона дозволяє нам самим стати дослідниками, побачити, штат за штатом, якою ж є сила вітру у кожному із них. 
Те саме ми можемо зробити із геотермальною і сонячною енергією. 
Це одна з моїх улюблених. 
Вона зображає ... 
(Сміх) (Оплески) Коли вітер дме, уся надлишкова енергія, що виробляє вітряк скеровується на батарею. 
І коли вітер вщухає, вся надлишкова енергія спрямовується назад до будинку, світло ж ніколи не зникає. 
Цю книгу можна читати не лише на iPad. 
Її можна завантажити собі на iPhone. 
Ви зможете розпочати читання на вашому iPad в себе у вітальні, а згодом дочитати її на своєму iPhone. 
На iPhone все працює так само. 
Ви можете завантажити будь-яку сторінку. 
Відкрити її. 
Ось такою є перша книга видавництва Push Pop Press, Ал Гор "Наш вибір". 
Дякую. 
(Оплески) Кріс Андерсон: Це дивовижно. 
Ви хочете бути видавцем і отримати ліцензію? 
В чому суть цього бізнесу? 
Інші люди теж змогли б це робити? 
Так, ми розробляємо інструмент за допомогою якого видавці зможуть створювати такі книжки. 
Команда Melcher Media, що на східному узбережжі використовує наш інструмент, ми - на західному розробляємо програмне забезпечення, і вони кожен день забезпечують зображення і текст. 
К.А. : То ви хочете дозволити видавцям використати це програмне забезпечення, щоб видавати такі гарні книги? (ММ: Так.) Зрозуміло. Дуже вам дякуємо, Майк. 
ММ: Дякую. (К.А. Успіхів Вам) (Оплески) 

Мені дуже приємно бути сьогодні тут, на TED. 
Знаєте, я думаю, що деякі із сьогоднішніх презентацій будуть занадто складними для мене, але ж найбільш вражаючі речі лежать у нас під ногами. 
Дрібниці, про які ми іноді забуваємо, як-от запилення, яке ми приймаємо як належне. 
Неможливо розповісти про запилювачів - бджіл, кажанів, колібрі, метеликів - не розповівши про виникнення квітів і спільну еволюцію квітів і запилювачів, яка тривала понад 50 мільйонів років. 
Я займався уповільненою кінозйомкою квітів 24 години на добу, сім днів на тиждень більш ніж 35 років. 
Вони рухаються немов у танці, який мені ніколи не набридне. 
Він сповнює мене подивом і відкриває моє серце. 
Я вважаю, що краса і спокуса це створені природою засоби виживання, тому що ми захищаємо те, що любимо. 
Стосунки квітів і запилювачів - це історія кохання, яка годує Землю. 
Вона нагадує нам, що ми є частиною природи, а не існуємо самі по собі. 
Звістка про зникнення бджіл, про синдром раптового зруйнування колоній спонукала мене діяти. 
Запилення потрібне для понад третини фруктів і овочів, які ми їмо. 
І багато науковців вважають, що це найсерйозніша проблема, яка постала перед людством. 
Це немовби канарка у вугільній шахті. 
Якщо запилювачі зникнуть, то зникнемо і ми. 
Це нагадування про те, що ми - частина природи, і мусимо турбуватись про неї. 
Одна розмова спонукала мене зняти фільм про поведінку квітів і запилювачів: я запитав своїх наукових консультантів: Яка мотивація запилювачів? 
"Ну", - відповіли вони. "Справа в ризику і винагороді". 
Широко розплющивши очі, немов здивоване дитя, я запитав, "Як так?" 
І вони відповіли, "Адже вони хочуть вижити". 
"Чому? ", не відступав я. 
"Щоб розмножуватись". 
"Для чого?" 
Я думав, вони скажуть, "Уся справа в сексі". 
Але Чіп Тейлор, наш фахівець з метеликів-монархів, відповів, "Ніщо не вічне. 
Усе у всесвіті старіє." 
Це приголомшило мене. 
Тому що я усвідомив, що природа вигадала розмноження як механізм для того, щоб життя рухалось уперед, як життєву силу, яка пронизує нас, і робить нас ланкою в еволюції життя. 
Майже недоступне для неозброєного ока, це роздоріжжя, на якому перетинаються світ тварин і світ рослин є насправді чудом. 
Це містичний момент, коли життя відтворює саме себе, знову і знову. 
Ось трохи нектару з мого фільму. 
Сподіваюсь, ви вип'єте його, защебечете, і посадите кілька насінин, щоб запилити дружній сад. 
Знайдіть кілька хвилин, щоб понюхати квіти, сповнитись їх красою, і знову пережити відчуття чуда. 
Ось декілька кадрів із фільму. 
(Музика) (Оплески) Дякую. 
Дуже дякую. 
(Оплески) Дякую. 
(Оплески) 

В дитинстві, я завжди хотів бути супергероєм. 
Я хотів врятувати світ і зробити всіх щасливими. 
Але я знав, що мені знадобляться суперсили, щоб мої мрії збулись. 
Тому я відправлявся у уявні подорожі на пошуки міжгалактичних об'єктів з планети Криптон, і це було дуже весело, але не принесло бажаного результату. 
Коли я виріс, то зрозумів, що наукова фантастика не найкраще джерело суперсил. І замість того, щоб відправлятись у подорожі по науковій реальності, я вирішив знайти кориснішу істину. 
Я почав свою подорож з Каліфорнії, з тривалого 30-річного дослідження університету Берклі, яке вивчало фотографії студентів у старому альбомі і намагалось виміряти їх успіх і благополуччя протягом усього їхнього життя. 
Оцінюючи їх студентські посмішки, дослідники могли передбачити, наскільки міцним і тривалим буде подружнє життя суб’єкта дослідження, як добре він здасть стандартні тести на благополуччя і як він буде впливати на інших. 
В іншому альбомі, я натрапив на фотографію Баррі Обами. 
Коли я вперше побачив його фотографію, я подумав, що його суперсили походять від його суперкоміра. 
Але тепер я знаю, що вся справа у його посмішці. 
Інший момент просвітлення настав під час дослідницького проекту Вейнського Державного Університету 2010 року, який досліджував бейсбольні картки, випуском до 1950-го року, з зображеннями гравців вищої ліги. 
Дослідники виявили, що ширина посмішки гравця насправді могла передбачити тривалість його життя. 
Гравці, які не посміхалися на своїх картках, жили в середньому лише 72,9 років, в той час як гравці з сяючими посмішками жили в середньому майже 80 років. 
(Сміх) Доброю новиною є те, що ми насправді народжуємось посміхаючись. 
Використовуючи 3D ультразвукову технологію, тепер ми можемо бачити, що діти, які ще тільки розвиваються, посміхаються в утробі матері. Після народження 
діти продовжують посміхатися - спочатку, в основному під час сну. 
І навіть сліпі діти посміхаються на звук людського голосу. 
Посмішка є одним із основних біологічно-сталих виразів обличчя людини. 
У дослідженнях, проведених в Папуа-Новій Гвінеї, Пол Екман, найвідоміший світовий дослідник міміки, виявив, що навіть члени племені Фор, повністю ізольовані від західної культури, а також відомі своїми незвичайним ритуалом канібалізму, демонстрували посмішку в тих самих ситуаціях, як і ми з вами. 
Тож від Папуа Нової Гвінеї до Голлівуду дорогою до сучасного мистецтва Пекіну, ми посміхаємося часто, і робимо це для вираження радості і задоволення. 
Скільки людей в цьому залі посміхаються більше 20 разів на день? 
Підніміть руку, якщо це правда. 
О, нічого собі. За межами цього залу, 
більше третини з нас посміхаються понад 20 разів на день, в той час як менше 14 відсотків з нас посміхаються менше п'яти разів. 
Насправді, найдивовижнішими суперсилами володіють діти, які посміхаються більше, ніж 400 разів на день. 
Ви ніколи не замислювалися, чому перебуваючи навколо дітей, які посміхаються так часто, ви також посміхаєтесь частіше? 
Недавнє дослідження в університеті Упсали в Швеції показало, що дуже важко хмуритися, дивлячись на когось, хто посміхається. 
Ви запитаєте чому? 
Бо посмішка еволюційно заразна, і вона придушує контроль над нашими мімічними м'язами. 
Імітуючи посмішку і відчуваючи її фізично допомагає нам зрозуміти, чи є наша посмішка фальшивою чи реальною, що дає змогу зрозуміти емоційний стан усміхненого. 
У недавньому дослідженні міміки в університеті Клермон-Ферран у Франції, учасників просили визначити, чи є посмішка справжньою чи удаваною, утримуючи олівець у роті, щоб придушити мімічні м'язи. 
Без олівця, учасники були відмінними суддями. Але з олівцем в зубах, коли вони не могли зімітувати усмішку вони побачили, що їхнє рішення було помилковим. 
(Сміх) На додаток до теорії еволюції в "Походженні видів" Чарльз Дарвін описав також теорію зворотної реакції мімічних м’язів. 
Його теорія засвідчує, що усмішка як така насправді змушує нас почувати себе краще, - а не є просто результатом гарного самопочуття. 
У своєму дослідженні Дарвін насправді процитував французького невролога, Гійома Дюшенна, який використовував електричні поштовхи до м'язів обличчя, щоб викликати і стимулювати усмішку. 
Будь ласка, не намагайтеся повторити це вдома. 
(Сміх) У подібному німецькому дослідженні, вчені вимірювали мозкову активність за допомогою МРТ до і після ін'єкції ботокса, яка придушувала роботу мімічних м'язів. 
Результати підтвердили теорію Дарвіна, показавши, що зворотна реакція мімічних м’язів змінює нейронну обробку емоційного вмісту в мозку таким чином, що ми відчуваємо себе краще, коли посміхаємось. 
Посмішка стимулює механізм насичення нашого мозку таким чином, що навіть шоколад - добре відомий збудник задоволення - не може з ним зрівнятися. 
Британські дослідники виявили, що одна усмішка може генерувати такий самий рівень стимуляції мозку, як майже 2000 плиток шоколаду. 
(Сміх) Зачекайте. Те ж дослідження показало, що посмішка така ж стимулююча, як отримання близько 16 тисяч фунтів стерлінгів готівкою. 
Це все одно що 25 тисяч доларів за посмішку. 
Це не погано. 
І подивіться на це з цього боку: 25000 помножити на 400 разів в день - чимало дітей кожен день відчувають те ж саме, що і Марк Цукерберг. 
І, на відміну від великої кількості шоколаду, багато посмішок дійсно може зробити вас здоровішими. 
Посмішка може допомогти знизити рівень гормонів, які викликають стрес, як кортизол, адреналін і дофамін, підвищити рівень гормонів що покращують настрій, таких як ендорфін, і понизити кров'яний тиск. 
І якщо цього недостатньо, посміхаючись, ви насправді можете краще виглядати в очах оточуючих. 
Недавнє дослідження Університету штату Пенсільванія виявило, що коли ви посміхаєтеся ви не тільки здаєтеся симпатичнішими і більш люб’язними, ви також виглядаєте більш компетентними. 
Тому, якщо ви хочете добре виглядати та здаватися компетентними, зменшити стрес або покращити ваше сімейне життя, або ж відчути, неначе ви тільки що з’їли цілу гору високоякісного шоколаду – не набравши жодної зайвої калорії - або, що ви знайшли 25 тисяч доларів в кишені старого піджака, який ви не носили цілу вічність, або якщо ви хочете підключитися до суперсили, яка допоможе вам і всім навколо вас прожити довше, здоровіше, щасливіше життя - посміхайтеся. (Оплески) 