Я кухар і людина, що творить продовольчу політику, але походжу я із родини вчителів. 
Моя сестрa – вчителька для дітей з особливими потребами в Чикаго. 
Мій батько щойно вийшов на пенсію після 25 -річної роботи вчителем 5-х класів. 
Мої тітка та дядько були професорами. 
Всі мої кузени викладають. 
Всі мої родичі переважно викладачі, окрім мене. 
Вони вчили мене, що якщо хочеш отримати правильну відповідь, постав правильне запитання. 
Отже, які ж питання правильні, коли йдеться про покращення результатів навчання наших дітей? 
Вочевидь, існує багато важливих запитань, але я думаю, що треба починати із цього: "Який, на нашу думку, існує зв'язок між розвитком дитячого мислення і ростом організму?" 
Чого наші діти навчаться, якщо їх раціон складається з цукру і порожніх калорій? 
Чого ж вони можуть навчитися, якщо організм страждає від недоїдання? 
Забезпечуючи школи тим, що ми їм щедро виділяємо, ми маємо зупинитися і запитати себе: "Чи справді ми готуємо наших дітей до успіху?" 
Отож, декілька років тому я був суддею на кулінарному конкурсі. 
Чотири кухарі змагалися, використовуючи містичні інгредієнти, щоб створити найкращу страву. 
За виключенням цього епізоду – цей дуже особливий. 
Замість чотирьох надмірно старанних кухарів, які прагнуть вийти на сцену, (це те, про що мені нічого невідомо) (Сміх) ці кухарі працювали в школі; ну, ті самі, яких ми називали "годувальницями", але я наполягаю на тому, щоб ми називали їх "шеф-кухарями". 
Отож, ці жінки – благослови їх Боже – вони проводять весь день, готуючи їжу для сотень дітей; сніданки і обіди всього за 2.68 долари за обід, з яких лише 1 долар іде саме на продукти. 
В цьому епізоді таємничий інгредієнт головної страви є кіноа. 
Я розумію, що минуло багато років відтоді, коли ми востаннє їли шкільний обід, і ми багато зробили для покращення харчування, але кіноа досі не стала основним продуктом в більшості шкіл. 
(Сміх) Отже, це був виклик. 
Але страва, яку я ніколи не забуду, була приготована жінкою на ім'я Шеріл Барбара. 
Шеріл була директором з харчування в місцевій старшій школі в штаті Коннектикут. 
Вона готувала ці смачні макаронні вироби. 
Вони були чудові. 
Це була широка локшина з італійською ковбаскою, листовою капустою і пармезаном. 
Це було так смачно, як в ресторані, за виключенням того, що вона додавала майже сиру кіноа до цієї страви. 
Це був дивний вибір, і воно хрумтіло на зубах. 
(Сміх) Отже, як і належить телевізійному судді, я почав зі звинувачень, запитавши, чому вона так зробила. 
Шеріл відповіла: "По-перше, я не знаю, що таке кіноа. 
(Сміх) Але я знаю, що сьогодні понеділок, і в моїй школі, місцевій старшій школі, я завжди готую макаронні вироби. 
Отже, Шеріл пояснила, що багатьом дітям немає, що їсти на вихідних. 
Ні в суботу. 
Ні в неділю. 
Тому вона готувала макарони, бо хотіла зробити щось таке, що її діти будуть їсти. 
Як вона казала, щось таке, що триматиметься на їх ребрах, 
Щось таке, що їх нагодує сповна. 
Шеріл казала, що до того, як приходив понеділок, у дітей були такі сильні муки від голоду, що вони навіть не могли почати думати про навчання. 
На думці в них була тільки їжа. 
І тільки їжа. 
На жаль, статистика говорить те ж саме. 
Отже, давайте подивимось на це з точки зору дитини. 
І ми зосередимось на найважливішому прийомі їжі за день, сніданку. 
Знайомтесь з Елісон. 
Їй 12 років, вона розумна і кмітлива, і вона хоче стати фізиком, коли виросте. 
Якщо Елісон піде до школи, де подають поживні сніданки всім дітям, ось що станеться. 
Її шанси отримати поживну їжу з фруктами і молоком, з низьким вмістом цукру і солі, різко зростають. 
Елісон буде менш повною, ніж в середньому діти. 
Вона рідше ходитиме до лікаря. 
Вона почуватиметься менш занепокоєною і пригніченою. 
Вона буде краще себе поводити. 
У неї буде менше пропусків і запізнень. 
Чому? 
А тому що, в школі на неї чекає гарна їжа. 
В цілому, Елісон має краще здоров'я, ніж учень в середньому. 
А що ж з тим учнем, на якого не чекає поживний сніданок? 
Тому зустрічайте Томмі. 
Йому також 12. Він чудовий хлопець. 
Він хоче бути лікарем. 
Будучи в садочку, Томмі вже відставав в математиці. 
Будучи в третьому класі, він має низькі оцінки з математики та читання. 
Коли йому виповниться 11 років, Томмі, швидше за все, залишиться в класі на другий рік. 
Дослідження свідчать про те, що діти, які харчуються нерегулярно, особливо вранці, в середньому мають відставання в розвитку. 
Отже, наскільки поширеною є ця проблема? 
На жаль, вона дуже поширена. 
Я наведу два приклади, які, здається, є зовсім протилежними, але насправді це є дві сторони однієї монети. 
З одного боку, кожен шостий американець не гарантовано забезпечений їжею, в тому числі 16 мільйонів дітей, а це майже 20%, не мають належного харчування. 
Тільки в місті Нью-Йорк 474 тис. дітей до 18 років голодують щороку. 
Це божевілля. 
З іншого боку, раціон харчування є наразі першочерговим при запобіганні смерті і хворобам в цій країні. 
І щонайменше кожна третя дитина із тих, про кого ми сьогодні говорили, крокує до діабету в своєму житті. 
Є і те, що важко збагнути, але це правда, що в багатьох випадках це ті самі діти. 
Отже, вони наїдаються нездоровими та дешевими калоріями, які оточують їх в суспільстві, і які може собі дозволити їх родина. 
Але потім наприкінці місяця, коли талони на харчі закінчуються або зменшується заробіток, у них вже немає грошей, щоб купити основні продукти. 
Але ми маємо бути здатними вирішити цю проблему. 
Так? Ми знаємо, якими є відповіді. 
Як частина моєї роботи в Білому домі, ми започаткували програму, за якою всі школи, в яких на 40% більше дітей із сімей з низьким достатком, могли б надавати сніданки всім, хто там навчається. 
Безкоштовно. 
Ця програма є неймовірно успішною тому, що вона допомогла нам здолати дуже складний бар'єр, щодо забезпечення дітей поживними сніданками. 
І цей бар'єр був тавром ганьби. 
Тому, що сніданки давали в школі перед уроками тільки дітям з бідних сімей. 
Отже, всі знали, хто був бідним і потребував державної допомоги. 
Зараз всі діти, незалежно від того, багато чи мало заробляють їх батьки, мають велику самоповагу. 
Отже, що ж сталося? 
Школи, в яких була запроваджена ця програма, показали кращі на 17.5 % результати із математики та читання. 
На 17.5 %. 
Як показує дослідження, коли діти мають регулярні та поживні сніданки, їх шанси закінчити школу зростають на 20 %. 
На 20 %. 
Коли ми даємо дітям таке харчування, яке їм потрібне, ми надаємо їм шанс процвітати не тільки в класі, а й поза ним. 
Отже, ви не повинні мені вірити, але ви повинні поговорити із Донною Мартін. 
Я люблю Донну Мартін. 
Донна Мартін – завідуюча організації шкільного харчування в окрузі Берк, Уейнсборо, Джорджія. 
Округ Берк є одним із найбідніших в п'ятому найбіднішому штаті країни. І майже 100 % учнів Донни живуть на межі бідності або за нею. 
Декілька років тому Донна вирішила піти далі, випереджаючи нові стандарти, які наближалися, і ретельно переглянула свої стандарти. 
Вона додала фрукти, овочі і цільні злаки. 
Вона годувала сніданками всіх своїх дітей. 
І започаткувала план впровадження вечері. 
Чому? 
Багато хто із цих дітей після школи не мали вечері вдома. 
Отже, яка була їх реакція? 
Дітям дуже сподобалась їжа. 
Вони полюбили краще харчування, і їм було до вподоби бути ситими. 
Але найбільший прихильник Донни виявився найменш очікуваним. 
Його звати Ерік Паркер, він був головним футбольним тренером команди Ведмеді Округу Берк. 
Тренер Паркер працював із не найкращою командою чотири роки. 
Ведмеді завжди грали посередньо, що було розчаруванням для найбільш запального футбольного штату в спілці. 
Але в той рік, коли Донна змінила меню, Ведмеді не тільки вибороли своє місце в дивізіоні, вони також виграли в чемпіонаті свого штату, перевершивши команду Троянців Округу Піч. 28-14 
(Сміх) І тренер Паркер приписав цей чемпіонат Донні Мартін. 
Коли ми забезпечуємо своїх дітей елементарним харчуванням, вони будуть процвітати. 
І в усьому світі це вирішують не тільки такі люди, як Шеріл Барбара або Донна Мартін. 
Це вирішуємо всі ми. 
І починати треба із забезпечення наших дітей належним харчуванням. 
І те, що я виклав, є насправді моделлю для багатьох нагальних питань, з якими ми зіштовхуємося. 
Якщо ми поставимо собі просту мету – належним чином себе нагодувати, ми могли б побачити світ, який є більш стабільним і безпечним; ми могли б значно покращити свою економічну продуктивність; ми могли б трансформувати систему охорони здоров'я, і ми могли б і в подальшому гарантувати те, що Земля зможе забезпечити майбутні покоління. 
Їжа – це та сфера, де наші колективні зусилля можуть мати величезний вплив. 
Отже, ми повинні себе спитати: Яке ж правильне запитання? 
Що би відбулося, якби ми годували себе більш поживною, більш екологічно чистою їжою? 
Яким би був результат? 
Шеріл Барбара, Донна Мартін, тренер Паркер і Ведмеді Округу Берк ... Я думаю, вони знають відповідь. 
Велика вам всім подяка. 
(Оплески) 

[Ця промова містить непристойну лексику і описи сцен сексуального насилля] [Рекомендоване вікове обмеження аудиторії ] "Ешлі Джадд - тупа йобана шльондра". 
"Нікого не можна засудити за те, що назвав когось пиздою". 
"Якщо ти не в змозі миритися з інтернетом, пиздуй на хуй, повіє". 
"Я бажаю Ешлі Джадд померти страшною смертю. 
Вона абсолютно найгірша". 
"Ешлі Джадд, ти - причина, чому жінки не мають голосувати". 
"Cоціопат - настільки поганий серіал, що я б навіть не став його ґвалтувати". 
"Що б ви не робили, не говоріть Ешлі Джадд. Вона помре одинока із висохлою вагіною". 
"Якщо б мені довелося трахати підстаркувату жінку, Боже мій, я б виїбав все лайно із Ешлі Джадд, ця сука - гаряча штука. 
Я б робив із нею речі, які не можна пробачити". 
Онлайн-жінконенависництво - це глобальна трагедія у боротьбі за гендерну рівність і воно має терміново щезнути. 
(Оплески) Голоси дівчат і жінок, як і голоси наших союзників, скуті у способи, які чинять особисту, економічну, професійну і політичну шкоду. 
І якщо ми приборкаємо напади, ми розширимо свободу. 
Я - фан баскетбольної команди Кентукі, тож одного прекрасного березневого дня минулого року я робила те, що я роблю найкраще за все: вболівала за моїх "Диких котів". 
Квітли нарциси, але судді не свистіли у свисток, коли я просила їх про це. 
(Сміх) Дивно, вони дуже приязні до мене, поки гра не розпочата, але абсолютно ігнорують мене під час самої гри. 
(Сміх) Троє з наших гравців отримали поранення, тож я зробила наступну неперевершену річ... 
[@ArkRazorback брудна гра може поцілувати мою команду у вільний кидок -- @KySportsRadio @marchmadness @espn поранили до крові вже 3 гравців.] Для мене вже рутина, коли про мене пишуть те, з чого я сьогодні почала. 
Таке стається зі мною кожного дня у соціальних мережах, як Твітер і Фейсбук. 
З тієї пори, як я долучилася до Твітера у 2011, жінконенависництво і жінконенависники докладно продемонстрували, що стежитимуть за кожним моїм кроком. 
За моєю духовністю, моєю вірою, цькувати мене за те, що я селючка - мені можна це казати, а тобі не можна - все це - проста гра. 
І я реагувала на це різними стратегіями. 
Декого я намагалася переконувати. 
Один хлопець надсилав мені гіперсексуальні, гидкі речі, і на його аватарі була дівчинка. 
Я відписала йому зі словами... 
"Це твоя донечка? 
Мені дуже страшно через те, що ти можеш думати і говорити жінкам такі речі". 
І він здивував мене, сказавши: "Знаєте що? Ви маєте рацію. 
Вибачте". Іноді люди хочуть, щоб їм вказали на їхні помилки. 
Інший хлопець задумливо пояснював - не знаю вже і кому, - що може я була визначенням для слова "сunt" (одне із значень - вульгаризм "пизда"). 
Я була одружена із шотландцем 14 років, тож я відповіла: "Cunt має різні значення у багатьох країнах, (Сміх) але я майже впевнена в тому, що ти втілюєш глобальний стандарт "хера". 
(Сміх) (Оплески) Я намагалася бути вище цього, я занурювалася до їхнього рівня, але здебільшого я пробігалася сторінками соціальних медіа, примруживши око, намагаючись не бачити всього цього, але м'ясо з котлет не відновити. 
Шо побачиш - не розбачиш. 
І я таємно сподівалася десь у глибині душі, що те, що говорили мені і про мене було... 
Тому що навіть я, відкрита, самопроголошена феміністка, яка служить біля вівтаря Глорії (мається на увазі Глорія Стайнем) (Сміх) поглинаю патріархат. 
Це дуже важливо. 
Патріархат - це не хлопці і чоловіки. 
Це - система, у якій ми всі беремо участь, включно зі мною. 
Того самого дня з якоїсь невідомої причини саме той твіт після баскетбольної гри запустив дещо, що зветься "кібер-цькуванням". 
Це - жалючий глобальний потік наймерзенішої ненависті: погрози смерті, погрози зґвалтування. 
І вам не відомо, коли я сиділа вдома одна у моїй нічній сорочці, мій коханий колишній чоловік зателефонував мені, і залишив повідомлення на голосовій пошті: "Кохана... 
те, що з тобою відбувається - не ОК". 
І щось у ньому, таке рішуче у прагненні захистити мене того вечора ... 
І я почала писати. 
Я почала писати про те, що я - жертва, що перенесла всі форми сексуального насилля, включаючи три зґвалтування. 
І скільки ненависті я отримала у відповідь на це - ось тільки декілька прикладів коментарів, що були у стрічці новин. 
Найвеселіше зі всього те, що мене назвали "брехлом". 
[Джей: Вона насолоджувалася кожною хвилиною!!!!] Аудиторія: О, Святий Ісусе. 
Ешлі Джадд: Дякую, Ісусе. Нехай сяють твої милість і прощення. 
Тож я написала феміністичну колонку: "Забудьте про свою команду: Саме ваше онлайн-цькування, спрямоване проти дівчат і жінок, може поцілувати мої доброчесні сідниці". 
(Сміх) (Оплески) І я зробила це сама, і опублікувала це сама, тому що мій радник попросив: "Будь ласка, не треба, потік зворотнього бруду неминучий - я боюся за тебе". 
Але я довіряю дівчатам, і я довіряю жінкам, і я довіряю нашим союзникам. 
Колонка була опублікована і стала вірусною, вона доводить, що кожного дня ми переживаємо цей феномен - онлайн-жінконенависництво - по всьому світу, і коли воно інтерсекційне, це іще гірше. 
Сексуальна орієнтація, гендерна ідентичність, раса, етнічна приналежність, релігія і багато інших підсилюють жорстокість, яку переживають дівчата і жінки, і для наших наймолодших дівчат все стає набагато гіршим. 
Це, звичайно, травмує. 
Наше психічне здоров'я, наше емоційне благополуччя дуже сильно страждають через те, що погрози про насилля нейробіологічно відчуваються так само, як фізичне насилля. 
Кортизол здіймається до небес, лімбічна система горить, ми втрачаємо продуктивність на роботі. 
І поговорімо про роботу. 
Онлайн-пошуки жінок, які подають заяви про роботу, закінчуються тим, що в інтернет з'являються їхні оголені фотографії, неправдиві заяви, що в них ЗПСШ, їхні адреси з приміткою, що вони доступні для сексу, з реальними випадками, коли на їхній поріг заявлялися люди, що претендували на оголошений секс. 
Наші можливості отримати освіту погіршені. 
96 відсотків всіх фотографій молодих людей сексуального характеру... 
Наших дівчат. 
Наші хлопчики удвічі чи втричі частіше - без отримання згоди - розповсюджують ті фотографії. 
І я також хочу згадати про порно помсти. 
Частина результатів, досягнутих за допомогою цього твіту - це моє знайомство з союзниками і іншими активістами, що відстоюють безпечну і вільну мережу інтернет. 
Ми розпочали дещо із назвою "Проект мовлення", що стримує насилля і розширює свободу. 
І цей веб сайт забезпечує важливий форум, тому що наразі немає глобального легального способу вирішити це. 
Але ми надаємо на нашому сайті стандартизований список визначень, тому що дуже складно атакувати поведінку правильно, якщо ми не маємо згоди щодо визначення цієї поведінки. 
І так я дізналася, що порно помсти вживається небезпечно часто. 
Це - неузгоджене розповсюдження фотографії із тактичною ціллю зганьбити і принизити дівчину або жінку і створити порнографічний образ. 
Наша природна сексуальність - я не знаю про вашу - прекрасна і дивовижна. 
І моє вираження сексуальності - це не порнографічний контент. 
(Оплески) Отже, в мене є всі ці ресурси, яких, і я це дуже добре розумію, немає у величезної кількості людей у світі. 
Мені з колегами вдалося започаткувати "Проект мовлення". 
Мені часто вдається привернути увагу компанії, що володіє соціальною мережею. 
Невдовзі відбудеться мій прекрасний візит до штаб-квартири Фейсбуку. 
Поки що це не допомогло покращити ідіотські стандарти доповідання про порушення... 
Фактично, я плачу декому за те, що ця людина вичищає мої соціальні мережі, щоб захистити мій мозок від щоденних хвиль травми і ненависті. 
І знаєте що? 
"О, ти живеш у ехо-камері". 
Якщо в мене є вибір, чи дозволити комусь викласти моє фото із відкритим ротом і з текстом, що "хтось не може дочекатися, щоб "кінчити" на моє обличчя", то я маю право провести цю межу. 
(Оплески) І це розмежування на віртуальне і реальне є лицемірним, знаєте чому - тому що таке насправді трапилося зі мною у дитинстві, і той твіт повернув мене до старої травми, і я мусила працювати з тим. 
Але ви знаєте, що робимо ми? Ми беремо всі ті вислови ненависті і розбираємо на деталі, і кодуємо їх, а потім віддаємо ці дані з тим, щоб розуміти їхню інтерсекційність: коли я отримую порнографію, коли це з приводу політичних поглядів, коли це стосується віку, коли це торкається всього зазначеного вище. 
І ми збираємося перемогти у цій боротьбі. 
Є багато вирішень - дякувати провидінню. 
Я запропоную декілька з них, і, звичайно, я кидаю виклик вам, щодо пропонування ваших ідей. 
По-перше, ми маємо почати з грамотності у просторі цифрових медіа, і все це мусить мати гендерне забарвлення. 
Ми маємо навчити дітей, школярів, вихователів, батьків: це - надзвичайно важливо. 
По-друге, 
поговорімо про наших друзів у сфері технологій? 
Говорю це з гідністю і повагою: сексизм на ваших робочих місцях має припинитися. 
(Оплески) (Вітання) ЕДГР (Eкономічні дивіденди від гендерної рівності), глобальний стандарт гендерної рівності, мінімальний стандарт. 
І знаєте що, Кремнієва долина? 
Якщо L'Oréal в Індії, в Філіппінах, у Бразилії і в Росії зміг це зробити, ви теж так зможете. 
Досить виправдань. 
Тільки тоді, коли жінок стане достатньо у кожному відділі ваших компаній, включно з тими, що займаються розробкою, починаючи із самого низу, зміниться риторика про пріоритети і рішення. 
І ще більше любові до моїх друзів у технологіях: заробляння статків на жінконенависництві у відеоіграх має припинитися. 
Я так втомилася від ваших балачок на коктейльних прийомах - наприклад у Аспені пару тижнів тому - про те, який прикрий той Ґеймґейтський скандал (#Gamergate), коли ви так само заробляєте мільярди доларів на іграх, у яких жінок калічать заради розваги. 
Баста! - як сказали б італійці. 
(Оплески) Нашим друзям у поліції теж є чим зайнятися, тому що ми бачимо, що онлайн-насилля - це продовження персонального насилля. 
У нашій країні від рук своїх інтимних партнерів загинуло більше дівчат і жінок, ніж у трагедії 9/11 та на війнах у Афганістані і Іраку разом. 
І говорити про це не класно, але це - правда. 
Ми так багато уваги на геополітичному рівні приділяємо тому, як чоловіки ставляться до жінок на тих теренах... 
У 2015 році у цій країні послугами служби протидії домашньому насиллю скористалося 72 828 жінок. 
І це не включає дівчат, жінок та хлопчиків, які також їх потребували, але не звернулися по них. 
Поліція має добре знатися на сьогоденних інтернет-технологіях, приладах, та мати розуміння цих платформ - як саме вони працюють. 
Поліція хотіла допомогти, коли Аманда Гесс зателефонувала з приводу погроз смерті, які вона отримувала в Твітері, але насправді стало зрозуміло, що вони не зможуть нічого вдіяти, коли її спитали: "Що таке Твітер?" 
Наші законодавці мають написати і прийняти сучасні закони, які будуть торкатися сьогоднішніх технологій і випливати з реалій свободи слова та витікаючої з цього вербалізованої ненависті. 
Нещодавно у Нью-Йорку до злочинця не змогли застосувати закон через те, що злочини повинні вчинятися - навіть анонімні - вони мають вчинятися телефоном, поштою, телеграфом - (Сміх) Мова має бути нейтральною щодо технологій. 
Отже, вочевидь, мій голос доволі зухвалий. 
Тож поговорімо ще про наших друзів... 
Ви маєте грати вашу роль і робити свій вибір. 
Ви можете зробити щось, або не робити нічого. 
Ми у цій аудиторії нормальні, але коли це вийде за межі, кожен скаже: "О Господи, та вона ж зворотня расистка". 
Саме це сказав білий чоловік, Роберт Моріц, член правління, ПрайсуотерхаусКуперс, він попросив мене включити це у мою промову. 
Ми повинні розвинути телефони довіри і групи підтримки, щоб жертви могли допомагати один одному, коли їхні життя і фінанси зруйновані. 
Як особистості ми маємо припиняти гендерне насилля, щойно воно назріває. 
92 відсотка молодих людей у віці 29 років і менше стають його жертвами. 
72 відсотки нас із вами стали його свідками. 
Ми повинні мати сміливість і волю припиняти його, щоб воно не розгорталося. 
І наприкінці, вірте їй. 
Вірте їй. 
(Оплески) Фундаментально це - проблема людського спілкування. 
І через те, що я вірю, що людське спілкування - це серце нашого одужання, якщо ми не трансформуємо травму, ми перенесемо її далі. 
Едіт Вортон сказала: "Кінець прихований у початку", - тож ми закінчимо цю промову, замінивши риторику ненависті на риторику любові. 
Тому що у всьому цьому я іноді почуваюся самотньою, але я знаю, що всі ми - союзники. 
Нещодавно я дізналась, як вдячність і позитивні ствердження нівелюють негативні враження. 
Потрібно п'ять позитивних речей, щоб стерти одне негативне зауваження, і саме подяка - безкоштовна, доступна глобально у будь-який час, будь-де, кожному на будь-якому діалекті - активує передню поясну кору головного мозку за коліном мозолистого тіла, так званий мозковий вододіл, який заливає його чимось дивовижним і прекрасним. 
Тож я говоритиму чудові речі про себе. 
Я прошу вас віддзеркалити їх мені назад. 
Це може бути якось так: (Сміх) Я - могутня і сильна жінка, і ви продовжуєте: "Так, ти така". 
Аудиторія: Так, ти така. 
Ешлі Джадд: Моя мама любить мене. 
А: Так, вона любить. 
ЕД: Я досягла доброго результату своєю промовою. 
А: Так, ти досягла. 
ЕД: Я маю право бути тут. 
А: Так, ти маєш. 
ЕД: Я насправді мила. 
(Сміх) А: Так, ти така. 
ЕД: Бог робить добру справу. 
А: Так, він робить. 
ЕД: І я люблю вас. 
Щиро вам дякую за те, що дозволили мені служити вам. 
Благослови вас Господь. 
(Оплески) 

Останній раз я чула голос свого сина, коли він вийшов через парадні двері, прямуючи в школу. 
Він кинув одне слово в темряві: "Прощавай". 
Це було 20 квітня 1999 року. 
Пізніше того ж ранку, у старшій школі "Колумбайн", мій син Ділан і його друг Ерік вбили 12 учнів і 1 вчителя і поранили більш, ніж 20 інших людей, перед тим, як вчинили самогубства. 
Загинуло 13 мирних людей, залишивши своїх близьких в стані горя і психічної травми. 
Іншим були заподіяні тілесні ушкодження, деякі привели до спотворення та інвалідності. 
Але масштабність трагедії не може вимірюватись лише числом смертей і травм, які сталися. 
Немає жодного способу, щоб оцінити психологічну травму тих, хто був у школі, чи тих, хто брав участь у порятунку або ліквідації. 
Немає жодного способу, щоб оцінити масштаби трагедії, такої як Колумбайн, особливо, коли вона може бути зразком для інших стрільців, які вчиняють такі звірства. 
Колумбайн була приливною хвилею, і коли катастрофа завершилась, це зайняло роки, для спільноти і суспільства, щоб зрозуміти її вплив. 
Це забрало в мене роки, спробувати прийняти спадок мого сина. 
Жорстоке поводження, яким визначено кінець його життя, показало мені, що він був зовсім іншою особою, ніж той, кого я знала. 
Пізніше люди запитували мене: "Як ви могли не знати? 
Що ви за мама?" 
Я досі задаю собі ті самі питання. 
До стрілянини, я вважала себе хорошою мамою. 
Допомагати своїм дітям стати турботливими, здоровими, відповідальними дорослими було моїм найважливішим завданням в житті. 
Але трагедія переконала мене, що я не мама, і частково, це відчуття провалу привело мене сюди. 
Окрім його батька, я була єдиною людиною, яка знала і любила Ділана найбільше. 
Якби хтось мав знати, що може трапитись, це повинна була б бути я, правда ж? 
Але я не знала. 
Сьогодні я тут, щоб поділитися досвідом, як це бути мамою того, хто вбиває і ранить. 
Протягом багатьох років після трагедії я пробігалася по спогадах, намагаючись з'ясувати точно, де я зазнала невдачі як мама. 
Але не існує простої відповіді. 
Я не можу дати вам жодних розв'язань. 
Все, що я можу зробити- це поділитися тим, чого я навчилась. 
Коли я розмовляю з людьми, які не знали мене до стрілянини, я стикаюся з трьома завданнями. 
По-перше, коли я заходжу в кімнату, схожу на цю, я ніколи не знаю, чи є тут хтось, хто зазнав втрату через те, що зробив мій син. 
Я відчуваю необхідність визнати страждання, заподіяні членом моєї сім'ї, який не тут, щоб зробити це за себе. 
Отже спершу, щиросердечно, я прошу вибачення, якщо мій син завдав вам болю. 
Друге моє завдання - це те, що я повинна попросити розуміння, або навіть співчуття, коли я розповідаю про самогубство сина. 
За два роки до смерті він написав на листочку в блокноті, що він порізав себе. 
Він сказав, що був в агонії і хотів дістати пістолет, щоб покінчити з життям. 
Я нічого про це не знала аж до декількох місяців після його смерті. 
Коли я розмовляю про його смерть-самогубство, я не намагаюсь применшити порочність, яку він показав наприкінці свого життя. 
Я намагаюся зрозуміти, як його суїцидальні думки призвели до вбивства. 
Після багатьох прочитаних книг і розмов з експертами, я прийшла до висновку, що його участь у стрілянині корениться не у бажанні вбивати, а у бажанні померти. 
Третє моє завдання, коли я говорю про свого сина вбивцю-самогубця, те, що я розповідаю про психічне здоров'я - вибачте мені- я розповідаю про психічне здоров'я, або здоров'я мозку, я волію називати так, бо це більш конкретно. 
І водночас, я говорю про насилля. 
Я абсолютно не хочу сприяти непорозумінням, які вже існують навколо психічних хвороб. 
Лише дуже малий відсоток тих, хто мають психічні хвороби, є жорстокими по відношенню до інших людей, а ті, хто кінчають життя самогубством, підраховано, що близько 75, а може, навіть більш, ніж 90 відсотків мають діагностований якийсь вид психічного стану здоров'я. 
Так як ви всі дуже добре знаєте, наша система охорони психічного здоров'я не має можливості допомогти кожному, і не кожен з деструктивними думками відповідає критеріям конкретного діагнозу. 
Більшість тих, хто має постійні почуття чи страху, чи злості, чи безнадії ніколи не оцінювались чи лікувались. 
Занадто часто вони привертають нашу увагу тільки тоді, коли досягають кризи в поведінці. 
Якщо дослідження є правильними, то приблизно від одного до двох відсотків всіх самогубств передбачає вбивство іншої людини, коли рівень самогубства росте, так як вони ростуть для деяких груп населення, вбивства-самогубства теж будуть рости. 
Я хотіла зрозуміти, що відбувалося в голові у Ділана до його смерті, отже я шукала відповіді в інших, які пережили втрату після самогубства. 
Я провела дослідження і зголосилася допомогти заходам щодо збору коштів, і всякий раз, коли я могла, я розмовляла з тими, хто пережив власну суїцидальну кризу або її спробу. 
Одну з найбільш корисних розмов я мала з колегою, яка підслухала мою розмову з кимось ще в офісі. 
Вона почула, як я казала, що Ділан не міг любити мене, якщо він міг зробити таку жахливу річ. 
Пізніше, коли вона знайшла мене саму, вибачилась за те, що підслухала розмову, але сказала мені, що я помиляюсь. 
Вона сказала, що коли вона була молодою самотньою мамою з трьома маленькими дітьми, вона впала в глибоку депресію і була госпіталізованою задля безпеки. 
Тоді вона була впевнена, що її дітям буде краще, якщо вона помре, отже вона склала план, як покінчити з життям. 
Вона запевнила мене, що мамина любов була найсильнішим зв'язком на Землі, і що вона любила своїх дітей більше за все на світі, але через хворобу, вона була була переконана, що їм буде краще без неї. 
Завдяки сказаному нею та іншими людьми я зрозуміла, що ми не робимо так зване рішення чи вибір вчинити самогубство, так само, як ми вибираємо машину, чи куди піти в суботу вночі. 
Коли хтось перебуває у вкрай суїцидальному стані, вони знаходяться в четвертій стадії медичної надзвичайної ситуації. 
Їхнє мислення є порушеним і вони втратили доступ до інструментів самоконтролю. 
Навіть, якщо вони можуть скласти план і діяти логічно, їхнє почуття правди спотворене фільтром болі, через який вони пропускають свою реальність. 
Деякі люди можуть дуже добре приховувати цей стан, і вони часто мають хороші причини робити так. 
Більшість з нас мають суїцидальні думки у якийсь момент, але стійкі, постійні думки про самогубство і винаходи способів смерті є симптомами патології, і як багато хвороб, стан повинен бути визнаний і лікуватися, поки життя не втрачено. 
Але смерть мого сина не була виключно суїцидом. 
Це включало масові вбивства. 
Я хотіла знати, як його суїцидальні думки стали вбивчими. 
Але дослідження нещільне і немає простих відповідей. 
Так, він, імовірно, мав постійну депресію. 
Він був особистістю самостійною і перфекціоністом, і це не дало йому змогу попросити про допомогу в інших. 
Він пережив події в школі, що залишили йому почуття приниження, ганьби і злості. 
І в нього була складна дружба з хлопцем, який поділився своїми почуттями гніву і відчуження, і який був серйозно занепокоєний контролюванням і вбивствами. 
І на вершині цього періоду в його житті крайньої вразливості і крихкості, Ділан знайшов доступ до зброї, хоча ми ніколи не тримали жодної в домі. 
Купити зброю було надзвичайно легко для 17-річного хлопця, як легально, так і нелегально, без мого дозволу чи знання. 
І чомусь, через 17 років і багатьох перестрілок в школах це досі жахливо легко. 
Те, що Ділан зробив того дня, розбило моє серце, і як часто вчиняє травма, це позначилось на моєму тілі і розумі. 
Два роки після стрільби у мене рак молочної залози, і два роки після того у мене почалися проблеми з психічним здоров'ям. 
На верхівці постійне вічне горе, я була налякана, що я могла зустрітися з членом сім'ї, якого вбив Ділан, чи бути оточеною журналістами, чи злими мешканцями. 
Я боялася вмикати новини, боялася почути, як мене називають жахливою мамою чи огидною людиною. 
У мене почались панічні атаки. 
Перший приступ почався 4 роки після стрілянини, коли я готувалася для свідчень, і я мусила зустрітися з сім'ями жертв особисто. 
Другий відбувся 6 років після стрілянини, коли я готувалася публічно виступити про вбивць-самогубць, вперше на конференції. 
Обидва епізоди тривали декілька тижнів. 
Напади траплялися скрізь: в магазині, в моєму офісі, чи навіть під час читання книги в ліжку. 
Мій розум раптово замкнувся в постійне коло терору, і неважливо, як сильно я старалась заспокоїти себе чи мотивувати свій вихід з нього, я не могла це зробити. 
Я відчувала, ніби мій мозок намагається мене вбити, і тоді я була налякана, що боятимусь знищити мої думки. 
Це те, що я знала не з чуток, як це, мати несправний розум, і ось тоді я дійсно стала захисником здоров'я мозку людини. 
З терапіями, лікуванням і доглядом за собою, життя кінець кінцем повернулося до всього, що може вважатися нормальним за певних обставин. 
Коли я оглянулася назад на все, що сталося, я могла б бачити гострі розлади в мого сина, які приблизно охоплювали період двох років, досить часу, щоб допомогти йому, якби лише хтось знав, що йому потрібна допомога, і знав, що робити. 
Кожного разу хтось запитує мене: "Як ви могли не знати? ", це ніби удар нижче пояса. 
Це несе обвинувачення і удар у моє почуття провини, неважливо, скільки терапій я мала, я ніколи повністю це не усуну. 
Але є щось, що я зрозуміла: якщо любові буде досить, щоб зупинити самогубцю від нанесення ран, самогубство навряд чи коли-небудь трапиться. 
Але любові не досить, а суїцид є розповсюдженим. 
Це друга за значимістю причина смерті для людей від 10 до 34 років, і 15 відсотків американської молоді повідомили, що мають план самогубства лише за минулий рік. 
Я зрозуміла, що неважливо, як сильно ми хочемо вірити, що ми можемо, ми не можемо знати чи контролювати все, про що думають і відчувають наші любі, і вперта віра в те, що ми так чи інакше різні, що хтось, кого ми любимо, ніколи не думав поранити себе чи когось іншого, може змусити нас упустити, що приховано у простому вигляді. 
І якщо найгірший сценарій вже відбувся, ми повинні навчитися пробачати собі за незнання чи не задавання прямих питань, чи не знаходження правильного лікування. 
Ми повинні завжди припускати, що той, кого ми любимо, може страждати, незалежно від того, що він говорить чи робить. 
Ми повинні прислухатися всім своїм єством, без осудження, і не пропонуючи рішень. 
Я знаю, що я буду жити з цією трагедією, з цими декількома трагедіями, до кінця свого життя. 
Я знаю, що багато хто зараз думає, ніби те, що я втратила, не можна порівняти з втратами інших сімей. 
Я знаю, що моя боротьба не робить це легшим для них. 
Я знаю, тут є ті, хто думають, що у мене немає права на будь-який біль, а тільки жити в постійному покаянні. 
Зрештою, все що я знаю, зводиться до наступного: трагедія полягає в тому, що навіть найпильніші і найвідповідальніші з нас не мають змоги допомогти, але заради любові ми повинні ніколи не переставати боротися, щоб пізнавати непізнане. 
Дякую. 
(Оплески) 

(Починають грати гітари) (Оплески) (Оплески) (Музика закінчується) 

Коли я був малим, я був еталонним "ботаніком". 
Думаю, деякі з вас теж такими були. 
(Сміх) А ви, пане, що сміявся найголосніше, ним, мабуть, і залишились. 
(Сміх) Я ріс у маленькому містечку на запиленій рівнині північного Техасу, син шерифа, який був сином пастора. 
Вскочити в якусь халепу було не варіант. 
І тому заради розваги я почав читати книжки з обчислення. 
(Сміх) Ви також це робили? 
Це призвело до того, що я зробив лазер, і комп'ютер, і модель ракети, і це призвело до того, що я зробив ракетне паливо в спальні. 
Науковою мовою ми називаємо це дуже поганою ідеєю. 
(Сміх) Приблизно в той самий час "2001: Космічна Одісея" Стенлі Кубрика з'явилась в кінотеатрах, і моє життя назавжди змінилось. 
Мені все подобалось у тому фільмі, особливо ХАЛ 9000. 
ХАЛ був кмітливим комп'ютером, призаченим направляти космічний корабель Дискавері з Землі на Юпітер. 
ХАЛ також був персонажем з недоліками, бо врешті вирішив, що місія важливіша за людське життя. 
ХАЛ був вигаданим персонажем, проте він говорить з нашими страхами, зі страхом бути підкореним позбавленим почуттів штучним інтелектом, що є байдужим до людства. 
Я вважаю, що такі страхи безпідставні. 
Насправді ми живемо в неймовірний час людської історії, де, відмовляючись визнати обмеження свого тіла і розуму, ми будуємо машини фантастичної, немислимої складності та величі, які розширять досвід людини так, що зараз і не уявити. 
Після кар'єри, яка привела мене з Академії повітряних сил до Космічного командування, я обійняв посаду системного інженера і нещодавно мене залучили до інженерної проблеми, пов'язаною з місією на Марс НАСА. 
Під час польотів на Місяць ми можемо покладатись на керування місією в Хьюстоні, що спостерігатиме за всіма особливостями польоту. 
Однак Марс у 200 разів віддаленіший, і тому потрібно в середньому 13 хвилин, щоб сигнал подолав відстань від Землі до Марсу. 
Якщо виникне проблема, часу забракне. 
І тому розумним інженерним рішенням є розмістити контроль над місією всередині космічного корабля Оріон. 
Ще одна чудова ідея в організації місії - помістити робота-гуманоїда на поверхню Марсу перед тим, як туди прибуде людина, - спочатку побудувати споруди, а згодом служити одним із членів наукової команди. 
Коли я подивився на це з точки зору інженерії, мені стало зрозуміло, що мені потрібно створити розумний, здатний до співпраці, соціально розумний штучний інтелект. 
Іншими словами, мені потрібно побудувати щось дуже схоже на ХАЛа, але без схильності до вбивств. 
(Сміх) Зупинімося на хвилину. 
Чи можливо ось так просто створити штучний інтелект? 
Власне, так. 
З багатьох міркувань це складне інженерне завдання стосовно штучного інтелекту, не якась скажена кулька, що має бути спроектована. 
Якщо перефразувати Алана Тюрінґа, я не зацікавлений в будуванні кмітливої машини. 
Я не будую ХАЛА. 
Все, що я хочу, - простий мозок, що може створювати відчуття інтелекту. 
Мистецтво і наука програмування пройшли довгий шлях з того часу, як ХАЛ з'явився на екрані і я можу уявити, якщо б його винахідник доктор Чандра був тут сьогодні, скільки він мав би до нас питань. 
Чи дійсно ми можемо змусити мільйони і мільйони приладів зчитувати потоки даних, передбачувати власні помилки і діяти заздалегідь? 
Так. 
Чи вміємо ми будувати системи, які спілкуються природною мовою? 
Так. 
Чи ми вміємо будувати системи, які розрізняють об'єкти, емоції, відчувають емоції самі, грають в ігри чи навіть читають по губах? 
Так. 
Чи можемо збудувати систему, яка ставить перед собою цілі, яка будує плани відносно цих цілей і навчається одночасно? 
Так. 
Чи вміємо будувати системи, що моделюють психіку людини? 
Ми вчимося це робити. 
Чи вміємо будувати системи, які мають етичні та моральні засади? 
Ми маємо цього навчитись. 
Тож припустімо на мить, що можна побудувати штучний інтелект для цього типу місії та подібних. 
Наступне питання, яке ви маєте поставити: чи слід його боятися? 
Кожна нова технологія тягне за собою певне занепокоєння. 
Коли ми вперше побачили авто, люди галасували, що з цього почнеться руйнування сім'ї. 
Коли ми вперше побачили телефони, люди були стурбовані, що вони зруйнують всі повсякденні розмови. 
Коли ми побачили, що письмове слово стало поширеним, люди думали, що ми втратимо вміння запам'ятовувати. 
Усі ці речі до певної міри правдиві, але водночас ці технології принесли нам винаходи, які якісно поглибили людський досвід - до нового рівня. 
Тому міркуймо далі. 
Я не боюсь створення подібного штучного інтелекту, оскільки, зрештою, він вбере в себе деякі наші цінності. 
Задумайтесь: побудова когнітивної системи фундаментально відрізняється від побудови традиційного програмного забезпечення минулого. 
Ми не програмуємо їх. Ми їх вчимо. 
Щоб навчити систему розпізнавати квіти, я показую їй тисячу квітів, які мені подобаються. 
Щоб навчити систему грати у гру -- Ну, я б показував. 
Ви б теж. Я люблю квіти. Ну справді. 
Щоб навчити систему, як грати у гру - наприклад, го - мені б довелося зіграти тисячі партій в го, але в процесі я також навчаю її, як відрізнити хорошу партію від поганої. 
Якщо я хочу створити штучний інтелект, який допомагає в правових питаннях, мені потрібно навчити його законам, але водночас я вливаю туди почуття милосердя і справедливості, що є частиною закону. 
Науковці називають це фундаментальною правдою, і тут є важливий момент: створюючи ці машини, ми водночас вчимо їх нашим цінностям. 
І через це я довіряю штучному інтелекту так само, якщо не більше, ніж добре навченій людині. 
Але ви можете запитати, а що ж щодо шахраїв, якихось добре фінансованих неурядових організацій? 
Я не боюсь штучного інтелекту в руках самотнього вовка. 
Зрозуміло, ми не можемо захистити себе від всіх актів насильства, але реальність є такою системою, яка вимагає суттєвої підготовки і тонкого навчання, для яких окремій людині забракне ресурсів. 
І більше того, це набагато складніше, ніж просто пустити інтернет-вірус у світ, де ти натискаєш кнопку - і ось він у мільйоні місць, і ноутбуки починають вибухати усюди. 
Але такі події є значно масштабнішими, і ми обов'язково зможемо їх помітити. 
Чи я боюсь, що такий штучний інтелект може загрожувати всьому людству? 
Якщо ви подивитесь такі фільми, як "Матриця", "Метрополіс", "Термінатор", серіал "Західний світ", вони всі розповідають про такий страх. 
Насправді, у своїй книжці "Суперрозум" філософ Нік Бостром порушує цю тему і стверджує, що суперрозум може не тільки бути небезпечним, він може становити екзистенційну загрозу людству. 
Головним аргументом доктора Бострома є те, що така система одного разу матиме таку ненаситну спрагу до інформації, що вона, можливо, навчиться вчитися - і врешті зрозуміє, що вона може ставити цілі, які суперечать потребам людства. 
У доктора Бострома є багато прихильників. 
Його підтримують такі люди, як Ілон Маск і Стівен Гокінґ. 
З усією повагою до цих блискучих розумів, я думаю, що вони серйозно помиляються. 
Є багато аргументів доктора Бострома, що варто обговорити, і в мене немає часу розглядати їх усі, але дуже стисло: неймовірне знання дуже відрізняється від неймовірних дій. 
ХАЛ був загрозою для команди Дискавері, оскільки ХАЛ керував усіма аспектами Дискавері. 
Тому йому потрібно було мати суперрозум. 
Йому довелось би панувати в усьому світі. 
Це випадок Скайнет з фільму "Термінатор", в якому був суперрозум, який контролював людську волю, направляв кожен пристрій в будь-якому куточку світу. 
З практичної точки зору, цього ніколи не станеться. 
Ми не будуємо штучних інтелектів, які контролюють погоду, які направляють хвилі, які командують нами - примхливими, хаотичними людьми. 
І більше того, якщо б такий штучний інтелект справді існував, йому б доводилось конкурувати з людською економікою, а значить, конкурувати з нами за ресурси. 
І зрештою - не кажіть Сірі цього - ми завжди можемо їх вимкнути. 
(Сміх) Ми в неймовірній подорожі співеволюції з нашими машинами. 
Люди, якими ми є сьогодні, відрізняються від людей, якими ми станемо завтра. 
Хвилюватися тепер про розвиток суперрозуму - досить небезпечне відволікання, бо розвиток комп'ютерів як такий порушує багато гуманітарних і суспільних проблем, на які нам треба звернути увагу. 
Як краще організувати суспільство, коли потреба в людській праці зменшується? 
Як донести порозуміння й освіту до всіх куточків планети і поважати при цьому наші відмінності? 
Як поліпшити і продовжити людське життя за допомогою охорони когнітивного здоров'я? 
Як використати комп'ютери, щоб привели нас до зірок? 
Ось що цікаво. 
Можливості використати обчислювання для поліпшення людського досвіду доступні нам тут і тепер, і це тільки початок. 
Дуже дякую. 
(Оплески) 

(Гітара) (Вокал) Американські гірки, карусель. 
Де найвищі точки сягають небес, однак низини можуть бути справжнім пеклом. 
Ти можеш заволодіти перснем, ти можеш вдарити в той дзвін, та коли закінчиться подорож, ти ніколи не знаєш. 
Люди говорять тобі щось єдине, що наповнює твоє життя. 
І ти, ти віддаєш цьому все, що маєш, й опиняєшся на вулиці. 
Далі одного дня ти прокидаєшся, і тобі кажуть: "Ти - королева", однак далі ти розумієш, що хтось смикає за ниточки. 
Американські гірки, карусель. 
Де найвищі точки сягають небес, однак низини можуть бути справжнім пеклом. 
Ти можеш заволодіти перснем, ти можеш вдарити в той дзвін, та коли закінчиться подорож, ти ніколи не знаєш. 
Когось ти любиш, хтось любить тебе... О так... І так до кінця часів. 
Та варто лиш впасти чи втратити свою привабливість, і тебе викинуть, як дріб'язок. 
Натовп збирається довкола, коли фортуна є твоїм другом. 
Та коли вдача тебе полишає, ти знову самотній. 
Американські гірки, карусель. 
Де найвищі точки сягають небес, однак низини можуть бути справжнім пеклом. 
Ти можеш заволодіти перснем, ти можеш вдарити в той дзвін, та коли закінчиться подорож, ти ніколи не знаєш. 
Добре, може, я просто цинічна, і всі ці слова - неправда, та досвід підказує мені бути мудрою та обережною. 
Та обережність змушує тебе вагатися, й нітитися, щоб чогось не втратити, тож користуйтеся можливостями, й ніколи не рахуйте витрати. 
Американські гірки, карусель. 
Де найвищі точки сягають небес, однак низини, можуть бути справжнім пеклом. 
Ти можеш заволодіти перснем, ти можеш вдарити в той дзвін, та коли закінчиться подорож, закінчиться, закінчиться, ти ніколи, ніколи не знаєш. 
Американські гірки, карусель, американські гірки, так, так, так, карусель. 
Карусель, карусель, карусель, карусель. 
(Оплески) Майкл Пембертон. 
(Оплески) Дуже вам дякую. 
Дякую. 

Отже, я займаюсь іншими речами, окрім фізики. 
Точніше, зараз переважно іншими речами. 
Одна із них - це віддалені зв’язки між мовами різних народів. 
І професійні лінгвісти історії мов у США 
та Західній Європі переважно намагаються залишатися осторонь від будь-яких віддалених зв’язків, від великих мовних груп, що сягають у далеке минуле, давніше, ніж відомі мовні сім’ї. 
Вони не люблять цього; вони вважають, що це нісенітниця. 
Я не вважаю це нісенітницею. І також є деякі блискучі лінгвісти, переважно росіяни, що працюють над цим в Інституті Санта Фе і в Москві, і я хотів би побачити, куди це приведе. 
Чи це справді приведе до єдиного предка 20, 25 000 років тому? 
І що, якщо ми поглянемо у минуле далі від цього єдиного предка, коли, можливо, була конкуренція серед багатьох мов? 
Наскільки далеко це сягає? Наскільки далеко у минуле сягає сучасна мова? 
Скільки десятків тисяч років тому? 
Кріс Андерсон: У Вас є здогадка або надія, якою має бути відповідь? 
Мюррей Гелл-Ман: Що ж, я гадаю, що сучасна мова мусить бути давнішою, ніж печерні малюнки, і печерні гравірування, і печерні скульптури і сліди танцю в м’якій глині в печерах у Західній Європі епохи Оріньяк десь 35 000 років тому, або раніше. 
Я не можу повірити, що вони створили все це і не мали сучасної мови. 
Тож я гадаю, що справжнє джерело сягає як мінімум так далеко і, можливо, далі. 
Але це не означає, що всі, чи багато, чи більшість сучасних засвідчених мов не може походити, можливо, від набагато молодшого предка, скажімо, 20 000 років, або щось у цьому роді. Це те, що ми називаємо вузьким місцем. 
КА: Що ж, Філіп Андерсон можливо має рацію. 
Ви можете знати більше будь-кого про все на світі. 
Тож, це була честь для нас. Дякуємо Вам, Мюррей Гелл-Ман. 
(Оплески) 

Я хотіла б дати Вам нову точку зору. 
Звучить грандіозно, і так воно і є. 
Я виїхала з Ірландії вчора вранці. 
Я подорожувала з Дубліна до Нью-Йорка самостійно. 
Але дизайн аеропорту, літака і терміналу пропонують мало незалежності, коли ти 105,5 см на зріст. 
Для американців це 3' 5". 
Мене везли у візку через аеропорт працівники авіакомпанії. 
Я не змушена використовувати інвалідний візок, але дизайн аеропорту і брак можливостей пересування означає, що це мій єдиний спосіб туди потрапити. 
З моєю сумочкою між ногами мене провели через охорону, попередню реєстрацію і я потрапила на посадку. 
Я користуюся спеціальними можливостями у аеропорту, тому що більшість терміналів не спроектовані з думкою про мене. 
Візьмімо, до прикладу, охорону. 
Я не настільки сильна, щоб підняти мою сумку з підлоги на конвеєр. 
Я з ним на рівні очей. 
А ті, хто працюють у відділі безпеки, не можуть мені допомогти і не можуть зробити це за мене. 
Дизайн впливає на мою свободу і незалежність. 
Але подорожування при такому зрості не настільки вже й погане. 
Відділення для ніг у економ-класі, як бізнес-клас. 
(Сміх) Я часто забуваю, що я невелика людина. 
Мені про це нагадують лише фізичне оточення і суспільство. 
Користування громадським туалетом неймовірно болісний досвід. 
Я заходжу в кабінку, але я не можу дотягнутися до замка на дверях. 
Я креативна і життєрадісна. 
Я озираюся і бачу, що є корзина, яку я можу перекинути догори дном. 
Чи це безпечно? 
Не зовсім. 
Чи це гігієнічно і санітарно? 
Точно ні. 
Але альтернатива ще гірша. 
Якщо це не спрацьовує, я беру свій телефон. 
Це дає мені додаткових 4-6 дюйми, щоб дотягнутися, і я намагаюся клацнути замок моїм айфоном. 
Гадаю, це не те, що задумував Джоні Айв, коли створював айфон, але це працює. 
Як альтернатива - звернутися до незнайомця. 
Я дуже прошу вибачення і прошу незнайому людину почергувати під дверима кабінки. 
Люди погоджуються і я вдячна, але повністю засоромлена. і надіюсь, що вони не помітили, що я вийшла, не помивши руки. 
Я ношу з собою антисептик кожен Божий день, бо раковина, мило, сушка для рук і дзеркало недосяжні для мене. 
Туалет для людей з обмеженими можливостями щось як варіант. 
У цьому місці я можу дотягутися до замка, раковини, мила, сушки для рук і дзеркала. 
Все ж я не можу використовувати туалет. 
Він навмисне спроектований вище, щоб люди на інвалідних візках могли легко рухатися. 
Це прекрасна і потрібна інновація, але у світі дизайну, коли ми описуємо новий проект чи ідею як доступні, що це означає? 
Для кого саме це доступно? 
І чиї потреби це не задовольняє? 
Тож, туалет - це лиш приклад, як дизайн впливає на мою гідність, але фізичне оточення діє на мене і в ще буденніших справах також, щось просте, як замовити каву. 
Так, я визнаю це. 
Я п'ю занадто багато кави. 
Я замовляю дієтичне ванільне лате, але я намагаюся відівчити себе від сиропу. 
Але кав'ярня не спроектована вдало, принаймні для мене. 
Чекаючи у черзі, я стою поруч із шафою з випічкою, і бариста гукає за наступним замовленням. 
"Наступний, будь ласка! ", - кличуть вони. 
Вони не бачать мене. 
Людина поруч зі мною у черзі вказує на моє існування і всі знічені. 
Я замовляю швидко, як тільки можу, і рухаюся далі, щоб забрати свою каву. 
Тож, подумайте лиш на мить. 
Куди вони її ставлять? 
Згори та без кришечки. 
Дотягнутися за своєю кавою, за яку я заплатила, невимовно небезпечна річ. 
Але дизайн впливає також і на одяг, що я хочу носити. 
Я хочу вбрання, що відображає мою індивідуальність. 
Це важко знайти у відділі дитячого одягу. 
Частенько жіноче вбрання вимагає досить багато змін. 
Я хочу взуття, яке підкреслює зрілість, професіоналізм і вишуканість. 
Натомість, мені пропонують снікери з липучими смужками або ж з підсвітленням. 
Я не зовсім таки проти черевиків з підсвітленням. 
(Сміх) Але дизайн позначається на таких простих речах як сидіння на стільці. 
Я не можу переходити зі стоячої у сидячу позицію граційно. 
Через стандарти дизайну висоти стільців, я маю повзти на руках і колінах, тільки, щоб потрапити нагору, усвідомлюючи, що стілець може перекинутися будь-якої миті. 
Але тоді, коли дизайн впливає на мене, чи це стілець, туалет, кав'ярня чи одяг, я покладаюся на інших і користуюся добротою незнайомців. 
Але не кожен аж так доброзичливий. 
Мені нагадують, що я маленька, коли незнайомець вказує, пильно дивиться, сміється, обзиває мене чи знімає мене. 
Це трапляється майже щодня. 
З посиленням ролі мас медіа у мене з'явилися можливість і засоби мати голос як блогерка та активістка, Але це змусило мене хвилюватися, що я можу стати мемом або вірусним захворюванням, і все це без моєї згоди. 
Отож, давайте зупинимося на мить, щоб дещо добре прояснити. 
Слово "карлик" - образа. 
Воно з'явилося в еру П.Т. Барнума, у цирковому і дивакуватому шоу. 
Суспільство розвинулося. 
Тож розвинутися мав би і наш словник. 
Мова - потужний інструмент. 
Вона не лише називає наше суспільство. 
Вона її формує. 
Я неймовірно пишаюся тим, що я невелика людина, що я успадкувала стан ахондроплазії. 
Але більше я пишаюся тим, що я Сінеад. 
Ахондроплазія - найбльш поширена форма ліліпутства. 
Ахондроплазія перекладається як "без хрящових утворень". 
У мене короткі кінцівки і ахондропластичні риси обличчя, лоб і ніс. 
Мої руки не випрямляються повністю, але я можу лизнути лікоть. 
Я не покажу Вам це. 
(Сміх) Ахондроплазія трапляється приблизно раз на 20 тис. 
народжень. 80 відсоткіів маленьких людей народжені від батьків з нормальним зростом. 
Це означає, що будь-хто у цій кімнаті міг би мати таку дитину. 
Все ж я вспадкувала мій стан від тата. 
Я б хотіла показати Вам моє сімейне фото. 
Моя мама середнього зросту, мій тато - маленька людина, а я - найстарша з п'яти дітей. 
У мене троє сестер і один брат. 
Вони усі нормального зросту. 
Я неймовірна щасливиця, що народилася у сім'ї, що виховала у мені допитливість і наполегливість, що захищала мене від непривітності і нерозуміння незнайомців, і що озброїла мене життєрадісністю, креативністю і впевненістю, яких я потребувала, щоб вижити і діяти у фізичному оточенні. 
Якщо я мала б зазначити причину, чому я успішна, це тому, що я була і є коханою дитиною, ну, коханою дитиною з чималим запасом нахабності і сарказму, тим не менш, коханою дитиною. 
Відкриваючи вам, ким я є сьогодні, я хотіла запропонувати вам нову перспективу. 
Я хотіла випробувати ідею, що дизайн - це інструмент для створення функції і краси. 
Дизайн неймовірно позначається на житті людей, усіх життях. 
Дизайн - це спосіб, у який ми можемо відчути себе включеними у світ, але також спосіб, у який ми можемо підтримати людську гідність і людські права. 
Дизайн також завдає вразливості групі, чиї потреби не розглядаються. 
Сьогодні я хочу, щоб ваші відчуття змінилися. 
Для кого ми не створюємо дизайн? 
Як ми можемо посилити їхні голоси і їхній досвід? 
Який наступний крок? 
Дизайн - це надзвичайний привілей, але й ще більша відповідальність. 
Я хочу, щоб ви відкрили очі. 
Дуже дякую! 
(Оплески) 

Кілька років тому я почув цікаву історію. 
Словом, керівник великої компанії з виготовлення корму для тварин прийшов на щорічну зустріч акціонерів з банкою консерв для собак. 
І він з'їв цю банку консерв. 
Так він спробував переконати їх: якщо корм досить смачний для нього, то він досить смачний і для тварин. 
Зараз цю стратегію називають "поїдання собачого корму" і часто використовують у бізнесі. 
Це не означає, що кожен приходить і їсть банку консерв для собак, однак бізнесмени використовують власні продукти, щоб показати власне почуття впевненості у них. 
Зараз це доволі розповсюджена практика, але, на мою думку, значно цікавіше, коли ти знаходиш винятки з цього правила, коли ти знаходиш випадки у бізнесі чи людей зі сфери бізнесу, які не користуються власними продуктами. Виявляється, що є така індустрія, де таке трапляється, 
і доволі регулярно. І мова про галузь виробництва ґаджетів. 
У 2010 році Стів Джобс під час випуску iPad описав iPad як "надзвичайний" пристрій. 
"Найкраща навігація, яку ви коли-небудь мали; 
це краще за ноутбук, краще за смартфон. Це - надзвичайний досвід". 
Кілька місяців потому до нього звернувся журналіст з газети "New York Times". Вони довго говорили по телефону, 
і наприкінці журналіст кинув репліку, досить легку і типову. 
Він сказав : "Ваші діти, напевно, обожнюють iPad". 
Відповідь очевидна, але те, що сказав Джобс, вразило журналіста. 
Він був дуже здивований, адже Джобс відповів: "Вони ним не користуються". 
Ми обмежуємо кількість ґаджетів, якими наші діти користуються вдома". 
Це доволі типово у світі технологій. 
Наприклад, є школа поруч із Кремнієвою долиною, яку називають Вальдорфська школа півострова, де до 8-ого класу не користуються моніторами. 
Що є дійсно цікавим: у цій школі 75% тамтешніх учнів є дітьми керівників вищих ланок у Кремнієвій долині. 
Як на мене, це доволі цікавий і незвичний факт. Це підштовхнуло мене задуматися, як вплинули ці девайси на мене, на мою сім'ю, на тих, кого я люблю, і на людей загалом. 
Впродовж п'яти останніх років, як бізнес-тренер та психолог, я вивчав вплив цих технологій на наше життя. 
І спершу хочу звернути вашу увагу на те, скільки часу вони забирають у нас, і далі ми поговоримо, як цей час виглядає. 
Зараз ви бачите середньостатистичний робочий день і три різні часові відрізки: 2007 рік - це 10 років тому, 2015. І останній рядок - це дані, що я зібрав минулого тижня. 
Тут не надто багато змін, якщо у цілому. 
Ми спимо приблизно від 7,5 до 8 годин на день; дехто каже, що цей час трохи скоротився, але це не суттєва зміна. 
Ми працюємо від 8,5 до 9 годин на день. 
Ми витрачаємо час на стандартні активності: харчуємося, приймаємо ванну, доглядаємо за дітьми приблизно 3 години на день. 
Залишається те, що виділене білим кольором. 
Це наш вільний час. 
Цей проміжок надзвичайно важливий для нас. 
Це той час, коли ми займаємося тим, що формує наші особистості. 
Це хобі, близькі стосунки, час, коли ми думаємо про власне життя, займаємося творчістю, аналізуємо минуле і намагаємося осягнути, чи є у нашому житті сенс. 
Дещо з цього ми отримуємо і під час роботи, але коли люди оглядаються на своє минуле і оцінюють пережите у старості, то зазвичай вони говорять про особисті моменти. 
Це святе і дуже важливе для нас. 
Зараз я покажу вам, яку частину цього простору займає час, витрачений на ґаджети. 
У 2007 році це ось стільки. 
У цей рік компанія Apple представила свій перший iPhone. 
Через 8 років це ось стільки. 
А зараз — ось стільки. 
Ось скільки часу ми просиджуємо перед моніторами. 
А ця невеличка жовта смужка — це місце магії. 
Тут живе ваша гуманність. 
В дуже маленькій коробочці. 
Що ж ми можемо з цим зробити? 
Перше питання: як виглядає цей червоний простір? 
Звичайно, ґаджети — це дивовижа у багатьох сенсах. 
Я живу у Нью Йорку, а більшість моїх родичів — в Австралії, в мене є однорічний син. 
І саме за допомогою ґаджета, я можу їм його показати. 
Ще 15-20 років тому це було б неможливим. 
Звичайно, від ґаджетів чимало користі. 
Ви можете спитати себе: що відбувається впродовж цього часу? 
Яка користь від додатків, що ми використовуємо? 
Більшість і справді корисна. 
Якщо відволікти людей від ґаджета і запитати: "Як ви зараз себе почуваєте?" Вони скажуть, що задоволені цими додатками: вони слугують для відпочинку, фізичної активності, погоди, читання, освіти та здоров'я. 
Люди витрачають у середньому близько 10 хвилин на кожний. 
Ці додатки частково їх пригнічують. 
Якщо у половини користувачів запитати: "Як справи? 
", вони скажуть, що не надто щасливі, коли користуються ґаджетами. 
І що найцікавіше — знайомства, соціальні мережі, ігри, розваги, новини, інтернет-серфінг — люди витрачають на добу на кожне з цих занять по 27 хвилин. 
Ми витрачаємо втричі більше часу на те, що не робить нас щасливішими. 
Не дуже розумно. 
Одна з причин, чому ми витрачаємо чимало часу на додатки, які нас пригнічують, полягає в тому, що ґаджети не дають жодних стоп-сигналів. 
Стоп-сигнали у ХХ столітті були усюди, 
Стоп-сигнал є базовим, він говорить, що час рухатися далі, робити щось нове, пробувати щось інакше. 
Подумайте про газету: коли ви дочитаєте її до кінця, то потім відкладете. 
Те ж саме з журналами, книгами: дочитавши главу до кінця, ви вирішуєте, чи хочете продовжити читання. 
Ви дивитеся ТБ-шоу, а коли воно закінчується, ви чекаєте тиждень до наступного епізоду. 
Цей сигнал "стоп" був всюди. 
Але те, як ми сьогодні використовуємо ЗМІ, свідчить, що його більше не існує. 
Нескінченна стрічка новин усюди: у twitter, Facebook, Instagram, в електронній пошті, текстових повідомленнях, новинах. 
І коли ви перевіряєте усі ці джерела, ви просто гортаєте все підряд без зупинки. 
Що робии? Ми можемо взяти приклад з західної Європи, де існують дуже хороші ідеї щодо облаштування робочих місць. 
Ось один з прикладів. Компанія, що займається дизайном, з Нідерландів. 
Що вони зробили? Прикрутили столи до стелі. 
І кожен вечір о 6 годині, не важливо, кому ви відправляєте листа, і взагалі, чим займаєтеся, столи піднімаються до стелі. 
(Сміх) (Оплески) 4 дні на тиждень простір перетворюється на зал для йоги, а на один день — у студію танцю. 
Все залежить від вас, що оберете власне ви. 
Але це чудове стоп-правило, адже це означає, що наприкінці дня, все зупиняється, і ніхто не може працювати. 
В німецькій автомобільній компанії Daimler — інша стратегія. 
Коли ви йдете у відпустку, замість того, щоб повідомити: "Цей працівник у відпустці, він відповість вам одразу після повернення", вони пишуть: "Цей працівник у відпустці, тому ми видалили ваше повідомлення. 
Він ніколи не побачить вашого листа. 
(Сміх) Ви можете написати йому через кілька тижнів, а можете надіслати листа іншому співробітнику". 
(Сміх) І так далі... (Оплески) Можете собі таке уявити: 
ви йдете у відпустку — і ви дійсно у відпустці. 
Співробітники компанії відчувають, що вони насправді відпочивають від роботи. 
Звичайно, це не дає поради, що нам слід робити вдома. Я хочу дати декілька порад. 
Легко сказати, що між 17:00 і 18:00 я не буду користуватися своїм смартфоном. 
Проблема в тому, що 17:00-18:00 кожного дня інакші. 
Я думаю кращим рішенням буде "я робитиму певні речі щодня". У нас є декілька подій, які повторюються щодня, наприклад, вечеря. 
Іноді я буваю один, іноді з іншими людьми, іноді в ресторані, іноді вдома, але моє правило: "я ніколи за столом не користуюся телефоном". 
Він якнайдалі, так далеко, як тільки можливо. 
Адже ми не вміємо протистояти спокусам. 
Але якщо є свій стоп-сигнал, як тільки починається вечеря, я відкладаю свій телефон, і ми всі разом уникаємо спокуси. 
Спочатку це боляче. 
В мене розвинувся синдром втраченої вигоди. 
(Сміх) Я боровся. 
Але сталося так, що я звик. 
Ви долаєте цю залежність так само, як наркотичну, і врешті життя стає яскравішим, різноманітнішим, цікавішим, ви починаєте спілкуватися "наживо". 
Ви взаємодієте з людьми довкола. 
На мою думку, це чудова стратегія. Вона працює, адже, коли люди так роблять, (а я бачив багатьох, кому це вдалося), вона розвивається. 
Людям настільки це подобається, що вони починають з цього свій день. 
Вони тримають телефони у режимі польоту цілий вікенд. 
І на всі ці дні телефон перетворюється на фотоапарат. 
Це насправді сильна ідея, і ми знаємо людей, які тепер починають так щодень. 
То який висновок? 
Ґаджети чудові, як я вже і казав, це справді так. 
Але те, як ми їх використовуємо, схоже на мандрівку по швидкісній магістралі, де ви натискаєте на педаль газу з усієї сили, і зупинитися майже неможливо. 
Ви маєте вибір. 
Ви можете їхати повз, бачити краєвиди океану з вікна, фотографувати їх з вікна. Це дуже просто. Або можете все змінити, припаркувати авто на узбіччі, натиснути на гальма, вийти з автомобіля, зняти взуття, шкарпетки, пройтися по піску, відчути піщинки під ногами, підійти до океану і дозволити хвилям торкнутися ваших ніг. 
Ваше життя стане багатшим та значущішим, адже ви відчуєте цей досвід самі, а все тому, що ви залишили свій смартфон в автомобілі. 
Дякую. 
(Оплески) 

Відомий філософ Платон якось сказав: "Музика надихає весь світ, вона дарує душі крила, сприяє розвитку уяви та оживляє все навколо". 
Музика завжди була частиною мого життя. 
Створюючи та виконуючи пісні можна спілкуватись з людьми з інших країн та епох. 
Музика об'єднує з людьми, які грають з тобою, з твоїми слухачами і з самим тобою. 
Коли я щаслива і коли я сумна, коли мені нудно і коли я знервована, я завжди слухаю або пишу музику. 
У дитинстві я грала на піаніно, а пізніше освоїла гітару. 
А коли почалась школа, я не могла уявити життя без музики. 
Я грала в усіх групах, брала участь в усіх музичних заходах. 
Мене оточувала музика. 
Завдяки музиці сформувався мій світогляд, і я знайшла своє місце в світі. 
Я не уявляю свого життя без ритму. 
Пам'ятаю, ще у школі, коли спускалась коридорами, я награвала якісь мелодії, плескаючи себе по нозі або стукаючи зубами. 
Це доволі нервова звичка, а я постійно нервувалась. 
Думаю, мені подобалось відтворювати цей ритм. Він заспокоював. 
Пізніше у школі я вивчала теорію музики, що стала моїм улюбленим предметом. 
Ми дізнавались про музику речі, про які я ніколи не чула, як-от, її теорію та історію. 
На цих заняттях ми просто слухали пісню, обговорювали її значення для нас, аналізували її і з'ясовували, що робить її цілісною. 
Кожної середи ми проводили так званий "ритмічний диктант", який я здавала на "відмінно". 
Вчитель диктував нам такти і їхні розміри, а потім наспівував ритм, а ми мали його записати, правильно розставляючи паузи та ноти. 
Щось на зразок: та та так-а так-а та, та так-а-так-а-так-а, так-а. 
Я це просто обожнювала. 
І хоча ритм був простим, якийсь звичайний дводольний метр, проте у ньому жила своя історія, розвивався власний потенціал, а вам лишалось просто додати мелодію. 
(Гітара) Ритм закладає основу для мелодії та задає гармонію. 
Він надає структуру та цілісність. 
Тож, у музиці є три складові: ритм, мелодія і гармонія, так само, як і в житті. 
У той час, як в музиці є ритм, у нашому житті є повсякденні справи, речі, які допомагають нам не забути, як жити та триматись на плаву і не здаватись. 
І хоча ви, можливо, цього не помічаєте, але ритм ніколи не зникає. 
♪ гітара ♪ І хоча ритм може здаватись простим, може здаватись нудним, але він задає темп та ритм серцебиття. 
А потім щоденні речі його збагачують, текстурують: ось ваші друзі та родина, а також все, що робить ваше життя гармонійним, ваша мелодія доповнюється гармонією, каденціями та всім, що робить її багатозвучною. 
І разом вони утворюють чудові акорди та послідовності. 
(Гітара) А потім приходить ваша черга. 
Ви виступаєте на перший план, поперед ритму та біту, тому що ви — це і є мелодія. 
Речі можуть змінюватись та розвиватись, але що б ми не робили, ми залишаємось самими собою. 
Як би не змінювалась мелодія, пісня лишається тою ж самою. 
Не важливо, що ви робите, ритм залишається незмінним: а з ним і темп, і серцебиття ... 
Після закінчення школи я пішла до коледжу, і все це зникло. 
Коли почалось навчання в університеті, я почувалась спустошеною. 
І не зрозумійте мене неправильно, інколи мені подобалось вчитись, але інколи я почувалась самотньою, абсолютно безпомічною. 
Так ніби мене витягнули з природнього середовища і помістили в інше місце, де зникли ритм, гармонія, і життя втратило форму. І залишилась лише я, (Гітара) тиша і моя мелодія. 
Але навіть вони почали зникати, тому що я гадки не мала, що робила. 
У мене не було акордів, які б формували моє життя, не було ритму або біту, який задає темп. 
(Гітара) А потім я почула всі всі ці звуки. 
(Гітара) Вони випадали з ритму та звучали фальшиво. 
І чим довше це тривало, тим більше моя мелодія насичувалась цими звуками. 
І я повільно почала втрачати себе, почала розчинятись. 
Але за якусь мить - (Гітара) Я почула цю мелодію. 
І відчула її. 
Це була я. 
Я була цією мелодією. 
Але мелодія була іншою, не гіршою, 
просто трошки змінилась. 
Завдяки музиці мені вдається впоратись зі змінами в житті. 
Між музикою та життям існує прекрасний зв'язок. 
Музика вводить вас в реальність, і в той же час допомагає втекти від неї. 
Музика — щось таке, що живе всередині вас самих. 
Ви створюєте її, а вона створює вас. 
Наше життя не лише насичене музикою, а й створене нею. 
Можливо, я перебільшую, але думаю, що музика — невід'ємна частина нашого життя і всього, що нас оточує. 
Музика — це моя пристрасть, але фізика цікавила мене не менше. 
І чим більше я дізнавалась, тим більший зв'язок я помічала між ними обома, особливо, беручи до уваги теорію струн. 
Я знаю, що це лише одна з теорій, але вона мені припала до душі. 
У спрощеній формі суть теорії струн звучить так: все складається з атомів, які складаються з протонів, нейтронів та електронів, які складаються з кварків. 
І ось тут починається струнна частина. 
Вважається, що кварк складається з маленьких струн спіральної форми, і саме вібрації цих струн спричиняють життя. 
Мітіо Каку пояснював це у своїй лекції "Про Всесвіт у двох словах", в якій він каже, що "Теорія струн полягає у простій ідеї, що чотири стихії всесвіту, а саме: тяжіння, електромагнетична сила, та дві інші субатомні взаємодії, можна розглядати з точки зору музики. 
І музику створюють ці маленькі гумові струни. 
Він також стверджує, що фізику можна розглядати, як закони гармонії між цими струнами, а хімію — як природу мелодії, яку ці струни відтворюють. Він також називає світ "симфонією струн". 
Ці струни створюють світ, будуючи все, що ми бачимо чи знаємо. 
І хоча це просто ноти, але вони формують нас і роблять нас цілісними. 
Тож, як ви бачите, музика живе у всьому. 
(Гітара) Коли я дивлюсь на світ, я скрізь помічаю музику. 
Коли я дивлюсь в дзеркало, теж бачу музику. 
Музика визначила шлях мого життя. 
Я знайшла себе завдяки музиці. 
Музика — у всьому, і все — це музика. 
Вона змінює і створює світ, інколи вона починає зникати. 
Але вона завжди залишається, підтримує нас, поєднує один з одним, показує красу світу. 
Якщо ви почуваєтесь спустошеним, зупиніться і послухайте свою пісню. 
Дякую 
(Оплески) 