Те, що ми зараз робимо, зараз, в цю саму мить, нас вбиває. 
Вбиває сильніше, ніж машини чи інтернет, чи навіть той мобільний пристрій, про який ми постійно розмовляємо, технологія, котрою ми користуємось майже щодня це наші попи. 
В наші дні люди сидять 9.3 годин на добу, що навіть більше, ніж ми спимо, в средньому 7.7 годин. 
Сидіння настільки розповсюджене, що ми навіть не замислюємось над тим, наскільки багато ми це робимо, і оскільки всі інші також це роблять, нам навіть не спадає на думку, що це зовсім не Окей. 
Таким чином, сидіння стало "бичем сучасного суспільства" і має такі ж негативні наслідки, як і куріння. 
Зрозуміло, що наслідки для здоров'я просто жахливі, не кажучи вже про нашу талію. 
Фактично 10 % таких хвороб, як рак молочної залози чи рак товстого кишечника, безпосередньо пов'язані з недостатньою фізичною активністю. 
Також серцеві захворюваня - 6%, діабет 2-ого типу - 7%, від чого також помер мій батько. 
Здавалось би, що будь-які із цих даних мали переконати нас підійматися частіше з нашої попи, але, якщо ви хоч трішки схожі на мене, то це не спрацює. 
Що дійсно мене змусило пересуватися частіше - була соціальна активність. 
Хтось запросив мене на зустріч, але не зміг знайти час для зустрічі у звичних офісних умовах, тому запропонував: "Завтра я планую вигуляти своїх собак. Ви змогли б приєднатись до мене?" 
Насправді пропозиція мені видалась дивною, але під час тієї зустрічі, я пам'ятаю, постійно казала собі, "Я повинна задати наступне запитання," тому що я знала, що буду тяжко дихати під час розмови. 
і все ж, я взяла ту ідею та зробила її своєю. 
Таким чином, замість зустрічей за кавою чи у люмінесцентно-освітлених конференц-залах, я стала запрошувати людей на "прогулянкові" зустрічі, в результаті проходячи 20-30 миль на тиждень. 
Це змінило моє життя. 
Але перед цим, насправді відбулася мого зміна світогляду. Раніше я вважала, що можна турбуватись лише про щось одне - чи про своє здоров'я, чи про свої обов'язки, і завжди одне реалізується за рахунок іншого. 
А зараз, провівши кілька сотень таких зустрічей, я прийшла до наступних висновків. 
По-перше, відбувається дивна річ, коли ти дійсно вибираєшся із своєї коробки, що приводить до нестандартного мислення. 
Чи це пов'язане з природою чи з фізичними навантаженнями, але це дійсно спрацьовує. 
По-друге, і можливо більш важливе, ви не уявляєте, наскільки кожний з нас може поглянути на проблеми з різних точок зору і зрозуміти, що вони не такі як ми собі думали. 
Якщо ви збираєтесь вирішувати проблеми і поглянути на світ по-іншому з нової позиції, не має значення в якій галузі - чи то в бізнесі чи в урядовій структурі, чи намагаєтесь вирішити проблеми довкілля, або створити нові робочі місця, можливо ми зможемо подумати про те, як переформулювати ті проблеми, щоб обидві сторони були задоволені. 
Тому що коли це трапилося зі мною, виявилось - під час прогулянки-розмови речі стають життєздатними, здійсненними і вирішуються. 
Так, я розпочала цю розмову з нашої проблеми, а завершу також очевидним фактом, - ходiть і розмовляйте. 
Проходьте свої розмови. 
Ви будете приємно вражені наскільки свіже повітря впливає на наше свіже мислення, і на методи нашої діяльності, ви принесете в ваше життя повністю нові ідеї. 
Дякую. 
(Аплодисменти) 

Я провела цілісіньке життя у школі, в дорозі до школи, або ж у розмовах про те, що відбувається у школі. 
Обоє моїх батьків були освітянами, батьки моєї матері були освітянами і впродовж останніх 40 років я займаюся цією ж справою. 
Тому зрозуміло, що протягом цих років у мене була можливість спостерігати за освітньою реформою з багатьох позицій. 
Деякі з цих реформ були добрими. 
Деякі не дуже. 
І нми знаємо, чому діти кидають школу. 
Ми знаємо, чому діти не вчаться. 
Через бідність, низьку відвідуваність або негативний вплив однолітків. 
Але одна річ, про яку ми ніколи не говоримо, або говоримо рідко - це цінність та важливість людських зв'язків, 
Джеймс Комер стверджує, що справжнє навчання неможливе без глибоких стосунків. 
Джордж Вашинґтон Карвер каже, що навчання полягає у розумінні стосунків. 
На кожного присутнього у цьому залі справив враження хтось із вчителів або дорослих. 
Роками я спостерігаю за тим, як люди викладають. 
Я бачила найкращих і найгірших. 
Одного разу колега сказала мені: "Мені платять не за те, щоб любити дітей. 
Мені платять за проведення уроку. 
Діти мають вчитися. 
Я маю навчати. Вони мають вчитись. І крапка". 
Я їй відповіла: "Знаєш, діти не вчаться у тих, кого вони не люблять". 
(Сміх) (Оплески) А вона у відповідь: "Це просто нісенітниці". 
Тоді я їй сказала : "Люба, твій рік буде довгим та важким". 
Зрозуміло, що так і сталося. 
Дехто вважає, що у людини або є вроджена властивість будувати стосунки, або її немає. 
Думаю, що Стівен Кові мав рацію. 
Він запропонував кілька простих правил. Наприклад, намагайтеся спочатку зрозуміти когось, а не прагніть, щоб зрозуміли Вас. 
І ще такі прості речі як вибачення. 
Вибачтесь перед дитиною, і вона буде приголомшена. 
Якось я проводила урок про коефіцієнти. 
Я не сильна у математиці, але я готувалась. 
Після уроку я поглянула у книгу викладача. 
Я провела весь урок неправильно. 
(Сміх) Отож, наступного дня я прийшла у клас і сказала, "Слухайте, я маю вибачитись. 
Я провела весь урок неправильно. 
Перепрошую". Вони відповіли: "Без проблем, пані Пірсон. 
Ви були такі захоплені, ми просто не перешкоджали Вам". (Сміх) (Оплески) 
У мене були настільки слабкі класи, настільки відсталі у навчанні, що я плакала. 
Я міркувала над тим, як мені підняти групу за дев'ять місяців з їхнього рівня до необхідного? 
Було складно. Було неймовірно важко. 
Як я можу підняти самооцінку дитини та її академічну успішність одночасно? 
Одного року мені спала на думку одна ідея. 
Я сказала усім свої учням: "Вас обрали бути у моєму класі, бо я найкраща вчителька, а Ви - найкращі учні. Нас звели докупи, щоб ми могли показати усім іншим, як треба працювати". 
Хтось зі студентів сказав: "Справді?" 
(Сміх) Я відповіла: "Справді. Ми маємо показати усім іншим класам, як це робиться, тому коли ми будемо йти коридором, на нас звертатимуть увагу, тому Вам не годиться шуміти. 
Ви лише годро крокуйте". 
І я навчила їх примовки: "Я є хтось. 
Я був кимось, коли прийшов. 
Я стану кращим, коли піду. 
Я могутній і сильний. 
Я заслуговую на освіту, яку отримую тут. 
Я маю вершити діла, вражати людей та відвідати багато місць". 
І вони сказали: "О, так!" 
Коли це довго повторювати, це стає частиною тебе. 
І тому - (Оплески) Я дала тест на 20 запитань. 
Один учень відповів неправильно на 18. 
Я поставила "+2" на його роботі і великий смайл. 
Він запитав: "Пані Пірсон, це двійка?" 
Я сказала: "Так". 
Він запитав: "А навіщо Ви поставили смайлик?" 
Я відповіла: "Бо ти є у списку. 
Ти дав дві правильні відповіді. 
Ти не провалив повністю". Я сказала: "І тепер, коли ми проаналізували твої помилки, ти ж зможеш краще?" 
Він сказав: "Так, мем, я можу краще". 
Бачите, "-18" прибиває Вас до землі. 
"+2" каже: "Я не такий вже поганий". (Сміх) (Оплески) 
Роками я спостерігала, як моя мама виділяла час для аналізу на перерві, відвідувала домівки учнів по обіді, купувала гребінці і щітки, арахісове масло та печиво, щоб мати у своїй шухляді, коли дітлахи зголодніють, а також серветки і мило для дітей, які пахли не дуже добре. 
Знаєте, важко навчати дітлахів, від котрих тхне. 
А ще діти бувають жорстокі. 
Тому вона зберігала усі ці речі у своєму столі, і через багато років після того, як вона пішла на пенсію, я бачила, як дехто з цих дітлахів підходив і казав їй: "Знаєте, пані Вокер, Ви змінили моє життя. 
Ви змусили його працювати на мене. 
Ви змусили мене почуватися кимось, коли, глибоко в душі, я не був таким. 
І я просто хочу, щоб Ви побачили, ким я став". 
Коли моя мама померла два роки тому у віці 92, так багато колишніх учнів прийшло на похорон, що це змусило мене плакати, не тому, що її не стало, а тому, що вона залишила після себе взаємини, які ніколи не зникнуть. 
Чи можемо ми підтримувати більше стосунків? 
Чи будете Ви любити усіх дітей? 
Звичайно, що ні. Вам відомо, що найскладніші дітлахи ніколи не пропускають занять. 
(Сміх) Ніколи. Ви не будете любити усіх, 
а найскладніші учні приходять, бо мають причину. 
Це зв'язок. Це стосунки. І хоча Ви не любитимете усіх, штука в тому, щоб вони ніколи про це не дізнались. 
Тому вчителі і стають прекрасними акторами та актрисами. Ми йдемо на роботу, коли нам не хочеться, слухаємо рекомендації, які не мають сенсу, і навчаємо у будь-якому випадку. 
Ми навчаємо у будь-якому разі, бо це наша робота. 
Викладання і навчання мають приносити радість. 
Яким би сильним був би наш світ, якщо б діти не боялися ризикувати, не боялися думати і мали наставника? 
Кожна дитина заслуговує на підтримку дорослого, який ніколи не відвернеться від неї, того, хто розуміє силу зв'язку та наполягає на тому, щоб вона максимально реалізувалась. 
Чи важка це робота? 
Але вона цілком під силу. 
Ми можемо це робити. 
Ми освітяни. Ми народилися, щоб змінити світ. 
Щиро дякую. 
(Оплески) 

Я трохи нервую, тому що моя дружина Івонн сказала мені: "Джефф, ти дивишся TED Talks". 
Я відповів: "Так, люба, я люблю TED Talks". 
Вона сказала: "Ти знаєш, вони там такі розумні, талановиті...". Я сказав: "Знаю, знаю". (Сміх) Вона сказала: "Вони не хочуть сердитого чорного чоловіка". 
(Сміх) Так що я сказав: "Ні, кохана, я буду добрим, я буду хорошим, чесно". 
Але я злюся. (Сміх) І останній раз, коли я дивився, я - (Оплески) Так що це, чому я радий, але сердитий. 
Цього року мільйони наших дітей знову будуть марно втраченими, але ми могли б просто зараз врятувати їх усіх. 
Ви бачили високий рівень виступів педагогів, які були тут. 
Не кажіть мені, що вони не змогли достукатися до цих дітей і врятувати їх. Я знаю, що могли б. 
Це абсолютно можливо. 
Чому ми не виправили цього? 
Ті з нас, хто займається освітою, дотримуються бізнес-плану, і ми не переймаємося, скільки мільйонів молодих людей зазнають невдачі, ми збираємося й далі робити те ж саме, що не працює, і ніхто не стає божевільним настільки, щоб сказати: "Досить". 
У нас є бізнес-план, який просто не має ніякого сенсу. 
Ви знаєте, я виріс у бідних кварталах міста, і там були діти, які відставали в школі 56 років тому, коли я вперше пішов до школи, і ці школи такі ж паскудні, як і раніше, 56 років по тому. 
І ви знаєте щось про паскудні школи? 
Це не пляшка вина. 
Правильно? (Сміх) Коли ви говорите: "87-ий був хорошим роком, чи не так?" 
Це не так. Я маю на увазі, рік за роком, один і той самий підхід, правильно? 
Один розмір пасуватиме всім, тобі пасує - відмінно, не пасує - невдача. Просто не пощастило. 
Чому ми не впроваджуємо інновації? 
Не кажіть мені, що ми не можемо зробити краще, ніж є зараз. 
Подивіться, ви ходите до школи, де впродовж 50 років діти пасуть задніх, а ви питаєте: "Що робити?" 
І вони кажуть: "Ну, ми збираємося зробити те, що ми зробили в минулому році". 
Яка це бізнес-модель? 
Раніше банки відкривалися і працювали з 10 до 3. 
Вони працювали з 10 до 3. Вони були закриті в час обіду. 
Хто може прийти в банк з 10 до 3? 
Безробітні. Вони не потребують банків. Вони не зберігають гроші в банках. 
Хто створив цю бізнес-модель? 
Так тривало протягом десятиліть. 
Знаєте чому? Тому що ніхто про це не піклувався. 
Вони були байдужі до клієнтів. 
Головними були банкіри. Вони створили те, що працювало на них. 
Як ви могли піти в банк, коли ви були на роботі? Це не мало ніякого значення. 
І вони також не переймалися, чи Джефф засмучений, що він не може піти в банк. Йди і знайди інший банк. 
Вони всі працюють однаково, еге ж? 
Одного прекрасного дня якийсь божевільний банкір подумав: 
можливо, ми повинні тримати банки відкритими, коли люди приходять з роботи додому. 
Вони можуть це сподобати. 
Як щодо суботи? Можливо варто вводити нові технології? 
Тепер подивимося, я прихильник технологій, але повинен визнати, що я трохи старий. 
Так що я був трохи повільним і не вірив у технології, і коли вперше з'явилися ці нові пристрої, банкомати, які приймали картки і видавали гроші, я подумав: "Ця машина ніяк не зможе рахувати гроші правильно. 
Я ніколи не користуватимуся нею, розумієте?" 
В результаті технології змінилися. 
Речі змінилися. Але не в освіті. 
Чому? Чому, коли в нас були дискові телефони, коли людей паралізував поліомієліт, ми вчили те ж саме, що вчимо зараз? 
І якщо ви придумали план, як змінити стан речей, люди вважатимуть вас радикалом. 
Про вас говоритимуть найгірше. 
Одного разу я сказав, добре, подивіться, що каже наука - наука, а не я, - що наші бідні діти втрачають знання під час літніх канікул. Ось їхній рівень в червні, вони - ось тут. 
І подивіться на них у вересні, їхній рівень впав. 
Ви скажете: "Ой!". Я почув про це в 1975-ому, коли навчався в Гарвардській вищій школі педагогічних наук. 
І сказав: "О, нічого собі, це важливе дослідження". 
Тому що воно передбачає, що ми повинні щось зробити. 
(Сміх) Кожні 10 років вони відтворюють те ж дослідження. 
Висновок завжди однаковий: рівень знань бідолашних дітей знижується під час літніх канікул. 
Система вирішила, що школа не може працювати в літній час. 
Ви знаєте, я завжди запитую себе, хто складає ці правила? 
Я навчався в Гарвардській вищій школі педагогічних наук. 
Вони говорили, що раніше був аграрний календар, і люди повинні... Але я скажу вам, чому це не має сенсу. 
Я ніколи не розумів цього, ніколи, бо всі знають, якщо у вас є ферма, ви не садите зернові культури в липні і серпні. 
Ви садите їх навесні. 
Так хто придумав цю ідею? Кому вона належить? 
Чому ми взагалі це коли-небудь зробили? 
Виявляється, в 1840-х у нас дійсно були школи, відкриті протягом усього року. Вони були відкриті цілий рік, тому що багато людей повинні були працювати цілий день. 
Вони не мали іншого місця, куди діти своїх дітей. 
Школи були ідеальним місцем для цього. 
Так що це не було велінням богів освіти. 
То чому б нам не змінити це? 
Чому ні? Тому що наша освіта відмовилася використовувати науку. 
Наука. Прийде Білл Ґейтс і скаже: "Подивіться, це працює, правильно? Ми можемо зробити це". 
Скільки місць в Америці зміниться? 
Жодного. Жодного. Добре, два. Добре? 
Так, там буде якесь місце, тому що деякі вчинять правильно. 
Працюючи там, ми повинні зупинити це. 
З наукою все ясно. Ось те, що ми знаємо тепер. 
Правильно? Ця ідея для дітей від нуля до трьох. 
У нас з дружиною Івонн четверо дітей, троє дорослих і один - 15-річний. 
Це довга історія. 
(Сміх) З першими нашими дітьми ми не знали наукового підходу щодо розвитку мозку. 
Ми не знали, наскільки важливі ці перші три роки. 
Ми не знали, що відбувається з молодими мізками. 
Ми не знали ролі мови, стимулу і реакції, виклику і відповіді, як сильно вони впливають на розвиток дітей. 
Ми знаємо це зараз. Що ми робимо з цими знаннями? 
Нічого. Багаті люди знають. Освічені люди знають. 
І їхні діти мають перевагу. 
Бідні люди про це не знають, і ми нічого не робимо, щоб допомогти їм. 
Але ми знаємо, що це має вирішальне значення. 
Тепер, беремо дитячий садок. 
Бідним дітям потрібний цей досвід. 
Але ні, в багатьох місцях їх не існує. 
Ми знаємо важливість медичного обслуговування. 
Ви знаєте, що ми надаємо медичні послуги, і люди сердяться на мене, тому що я приділяю велику увагу звітам і даним і всьому іншому. Але ми надаємо медичні послуги, і я мушу зібрати багато грошей. 
Люди, які стали нашими спонсорами, питали: "Джефф, чому ти надаєш ці медичні послуги?" 
Я мусив щось вигадувати. 
Я говорив: "Ну, ви знаєте, дитина з карієсом не зможе добре вчитися". 
І я повинен був так говорити, тому що мені потрібні були гроші. 
Але зараз я старший, і ви знаєте, що я їм відповідаю? 
Знаєте, чому я забезпечую дітей медичними послугами, спортом, відпочинком і мистецтвом? 
Бо я насправді люблю дітей. 
Я справді люблю дітей. (Сміх) (Оплески) Але коли вони насправді стають наполегливими, а люди дійсно бувають наполегливим, я кажу: "Я роблю це тому, що ви робите це для вашої дитини". 
У дослідженнях Массачусетського технологічного інституту не пише, що навчаючи дитину танцям, ви сприятимете її успіхам в алгебрі. Але надавши дитині можливість ходити на танці, ви будете на сьомому небі від того, що ваша малеча дійсно захоче вчитися танцювати. Ви будете щасливі. Чому б дітям з бідних сімей не надати такої можливості? Це основа для цих дітей. 
(Оплески) Ось ще одна річ. 
Я люблю все перевіряти. Я вважаю, що потрібні дані, потрібна інформація, бо працюючи над чимось, ви думаєте, що це працює, а потім виявляєте, що це не працює. 
Я маю на увазі, ви як педагоги. Ви навчаєте, ви говорите, що діти зрозуміли. А потім дізнаєтеся, що вони не засвоїли це. 
І от виникає проблема з тестуванням. 
Тестування, що ми проводимо - ми плануємо наше тестування в Нью-Йорку наступного тижня - у квітні. 
Ви знаєте, коли ми отримаємо результати тестів? 
Можливо, в липні або в червні. 
І в результатах є важлива інформація. 
Вони покажуть, що у Рахіма дійсно є труднощі із множенням двозначних чисел - так що це дуже важливо, але ви дізнаєтеся це, коли закінчиться навчальний рік. 
І що ви будете робити? 
Ви підете у відпустку. (Сміх) Ви повертаєтеся з відпустки. 
Тепер у вас є всі результати тестів минулих років. 
Ви в них навіть не дивитеся. 
Чому б вам дивитися в них? 
Вам треба починати нову програму цього року. 
Так скільки грошей ми просто витратили на все це? 
Мільярди і мільярди доларів для даних, які занадто пізно використовувати. 
Мені потрібні ці дані у вересні. 
Мені потрібні ці дані в листопаді. 
Мені потрібно знати, хто має труднощі, а хто - ні, і чи я виправив це. 
Мені потрібні ці дані цього тижня. 
Мені не потрібно знати це в кінці року, коли вже надто пізно. 
Тому що з віком я став таким собі ясновидцем: 
я можу передбачити шкільні оцінки. 
Відведіть мене в будь-яку школу. 
Я дійсно добре знаюся на міських школах в бідних районах, які мають труднощі. 
Ви скажете, що торік 48% тих дітей були на рівні свого класу. 
І я запитаю: "Добре, який наш план, що ми зробили краще, ніж у минулому році?" 
Ви скажете: "Ми робимо все те ж саме". 
Тоді я зроблю передбачення. (Сміх) Цього року, приблизно від 44% до 52% цих дітей будуть на рівні свого класу. 
І щоразу я матиму рацію. 
Таким чином, ми витрачаємо всі ці гроші, але що ми отримуємо? 
Учителям вже сьогодні необхідні реальні дані про те, що відбувається з їхніми учнями. 
Це важливо сьогодні, тому що сьогодні ви можете щось з цим зробити. 
Так ось іще одна проблема, над якою нам варто задуматись. 
Ми не можемо задушити інновації в нашій справі. 
Ми повинні впроваджувати інновації. Але людей у нашій справі злять інновації. 
Вони сердяться, якщо ви зробите щось по-іншому. 
Якщо ви спробуєте зробити щось нове, люди завжди реагують так: "Ох, ці експериментальні школи". Давайте спробуємо щось зробити. 
Це не працює вже протягом 55 років. 
Давайте спробуємо щось інше. І ось починаються перепони. 
Дещо з того не спрацює. Ви знаєте, люди кажуть мені: 
"Так, ці експериментальні школи, багато з них не працюють". 
Багато хто з них не працюють. 
Їх треба закрити. Я дійсно вважаю, що їх треба закрити. 
Але поки ми розбираємося з наукою, і щось не спрацьовує, це не означає, що ми не повинні нічого робити. 
Хіба не так? Тому що так влаштований світ. 
Якщо ви думаєте про технології, уявіть собі, що ми б так думали про технології. 
Щоразу коли б щось не працювало, ми би просто здавалися і говорили: "Забудьмо про це". 
Ви знаєте, вони переконали мене. Я впевнений, що деякі з вас були такими, як і я - новітня і найкраща річ - PalmPilot. 
Вони казали мені: "Джефф, якщо ви купите цей PalmPilot, Ви ніколи не будете потребувати нічого іншого". 
Цієї штукенції вистачило всього на три тижні. 
І все, крапка. Мені було так огидно, що я витратив свої гроші на цю річ. 
Хіба хто-небудь припинив винаходити? Жодна людина. 
Жодна душа. Люди пішли далі й продовжували винаходити. 
Провали не повинні зупинити вас від просування науки вперед. 
Наша робота, як педагогів, полягає в тому, що є речі, які ми знаємо, що ми можемо зробити. 
І ми повинні зробити їх кращими. Оцінювання, раннє навчання, ми повинні переконатися, що ми надаємо підтримку молодим людям. 
Ми мусимо дати їм усі ці можливості. 
Ось що ми повинні робити. Але ця проблема інновацій, думка про те, що ми повинні й далі впроваджувати інновації, поки дійсно не досягнемо цілковитого успіху - ось що вкрай необхідно. 
І, до речі, я думаю, що це буде викликом для всієї нашої сфери. 
Америка не може чекати ще 50 років, щоб зробити це, як треба. 
Ми вичерпали час. 
Я нічого не знаю про фінансові прірви, але в цю секунду ми наближаємось до прірви освітньої, і якщо ми дозволимо людям продовжувати цю дурість про те, що ми не можемо собі цього дозволити... Якщо Білл Ґейтс каже, що це буде коштувати п'ять мільярдів доларів. 
Що таке п'ять мільярдів доларів для Сполучених Штатів? 
Скільки ми витратили на Афганістан минулого року? 
Скільки трильйонів? (Оплески) Коли країна чимось переймається, ми витрачаємо трильйони доларів, й оком не змигнувши. 
Коли безпека Америки перебуває під загрозою, ми витратимо будь-які гроші. 
Реальна безпека нашого народу полягає в підготовці наступного покоління, щоб вони могли зайняти наше місце і бути лідерами у світі, коли справа йде про мислення, технології, демократію і все інше, що нам небайдуже. 
Насмілюсь сказати, що це тільки частинка того, що від нас дійсно вимагається, щоб почати розв'язувати лише деякі з цих проблем. 
Тому, як тільки ми це зробимо, я більше не буду злитися. (Сміх) Отож, люди, допоможіть мені цього досягти. 
Дуже дякую всім. Дякую. 
(Оплески) Джон Ледженд: Який рівень відрахувань із шкіл в Дитячій зоні Гарлема? 
Джеффрі Канада: Ну, знаєте, Джоне, 100% наших дітей закінчили середню школу торік у моїй школі. 
100% з них пішли в коледж. 
Цього року 100% випускників закінчили середню школу. 
Останнє, що я чув, 93% зарахували в коледж. 
Було б добре досягти успіху з цими 7%. 
Так що ось такі справи. (Оплески) ДЛ: Отже, як ви продовжуєте працювати з ними після того, як вони закінчили школу? 
ДК: Знаєте, одна з серйозних проблем в цій країні - такі діти, бо коли приводиш таких соціально незахищених дітей до школи, вони масово її кидають. 
Таким чином, ми з'ясували, що потрібно створювати мережу підтримки для цих дітей, яка значною мірою імітує поведінку хороших батьків. 
Хороші батьки дістають вас, правда? Кличуть вас і питають: "Я хочу подивитися на твої оцінки. Скільки тобі поставили на останньому тесті? 
Що ти маєш на увазі - "покинути школу"? 
Тоді більше сюди не приходь". 
Так що купа моїх дітей знають, що не можуть повернутися в Гарлем, бо Джефф їх шукає. 
Вони кажуть: "Я дійсно не можу повернутися". Ні, тобі краще залишитися в школі. 
Але я не жартую з цього приводу, і тут йдеться про проблеми з твердістю характеру. 
Коли діти знають, що ти не дозволяєш їм провалитися, вони несуть додаткову відповідальність і так легко не здадуться. 
Іноді це не властиво для їхнього характеру, і вони говорять: "Ви знаєте, я не хочу це робити, але я знаю, що моя мати буде злитися". 
Це має значення для дітей і допомагає їм дійти до кінця. 
Ми намагаємося створити набір стратегій, щоб знайти для них репетиторів, допомогу і підтримку, а ще - безліч заохочень, що начебто кажуть їм: "Ви можете зробити це. Це буде важко, але ми не дозволимо тобі провалитися". 
ДЛ: Дякую, докторе Канада. 
Будь ласка, прошу оплесків для нього ще раз. 
(Оплески) 

Коли мені було 27 років, я полишила дуже виснажливу роботу в галузі управлінського консалтингу і змінила її на ще виснажливішу: викладання. 
Я викладала математику учням сьомого класу у державних школах Нью-Йорка. 
І як будь-який учитель я проводила контрольні і тестування. 
Задавала домашні завдання. 
Коли роботи поверталися, виставляла оцінки. 
І мене вразило, що різниця між моїми найкращими і найгіршими учнями була не тільки в I.Q. 
Учні, що виконали завдання найкраще, не мали захмарного рівня I.Q. 
А деякі з найрозумніших дітей не показали гарних результатів. 
Це змусило мене задуматися. 
Теми, які входять до курсу математики за сьомий клас, доволі важкі: співвідношення, десяткові знаки, площа паралелограма. 
Але ці поняття не є надважкими, і я була твердо переконана, що кожен з моїх учнів здатний вивчити матеріал, якщо буде достатньо працювати. 
Після кількох років викладання я дійшла до висновку, що освітянам потрібно краще розуміти учнів і процес навчання з погляду мотивації і психології. 
Єдине, що ми можемо виміряти найкраще в галузі освіти - 
це I.Q., але раптом гарні результати в школі і в повсякденному житті залежать від чогось іншого, а не від здатності швидко і легко навчатися? 
Так я залишила школу і пішла в аспірантуру, щоби стати психологом. 
Я почала вивчати дітей і дорослих у різних, неймовірно складних умовах. У кожному дослідженні я запитувала себе - хто тут успішний і чому? 
Моя команда і я побували у військовій академії Вест-Пойнт. 
Ми намагалися передбачити, які курсанти продовжать військовий вишкіл, а які його покинуть. 
Ми відвідали національний конкурс з орфографії National Spelling Bee і намагалися спрогнозувати, які діти здобудуть найвищі місця. 
Ми вивчали молодих учителів, які працюють з дітьми з бандитських околиць, запитуючи себе - які з цих вчителів залишитимуться викладати до кінця навчального року, і кому з них вдасться поліпшити результати своїх учнів? 
Ми співпрацювали з приватними компаніями, запитуючи, які продавці налаштовані працювати далі? 
І хто буде найбільше заробляти? 
Всі ці напрочуд різні ситуації мали одну спільну рису, яка свідчила про майбутній успіх. 
І це були не соціальні навички. 
Не зовнішність, не фізичне здоров'я і не I.Q. 
Це була жага до мети. 
Жага - це пристрасть і наполегливість для досягнення дуже довгострокових цілей. 
Жага має бути витривалою. 
Така жага пов'язана з нашим майбутнім, день-у-день. Не на тиждень і не на місяць, а на багато років важкої праці, яка зробить майбутнє реальністю. 
З жагою треба жити так, наче біжиш марафон, а не спринт. 
Кілька років тому я почала вивчати значення жаги у державних школах Чикаго. 
Я запропонувала тисячам старшокласників заповнити спеціальну анкету, а потім ще рік чекала, щоб побачити, хто закінчить школу. 
Виявляється, що діти з жагою до навчання мали більше шансів закінчити школу. Навіть коли я згрупувала їх за параметрами, які змогла виміряти, а саме: сімейний дохід, результати загальних тестів, і навіть почуття безпеки у школі. 
Тому не тільки у Вест-Пойнті чи на орфографічному конкурсі жага до мети має значення. 
Вона важлива і в школі, особливо серед дітей, яких можуть відрахувати. 
Але я була приголомшлена, коли збагнула, як мало ми знаємо, і як мало наука знає про те, як розпалити жагу. 
Батьки і вчителі щодня запитують мене: "Як мені пробудити жагу до мети у дітей? 
Як навчити дітей шанувати працю? 
Як зберегти їхню мотивацію?" 
І я чесно відповідаю: не знаю. 
(Сміх) Але я знаю інше - талант не додає жаги до мети. 
Наші дані дуже чітко показують, що чимало талановитих людей просто не дотримуються своїх зобов'язань. 
Справді, згідно з нашими дослідженнями, жага не пов'язана з талантом - часто все зовсім навпаки. 
Найкраща концепція про те, як пробудити жагу в дітей, називається "налаштованість на розвиток". 
Цю ідею висунула дослідниця зі Стенфордського університету Керол Двек. Це переконання, що здатність до навчання не є сталою, а змінюється пропорційно до зусиль. 
Доктор Двек довела, що коли діти читають і вивчають інформацію про мозок і те, як він росте і змінюється завдяки викликам, вони більш схильні бути наполегливими тоді, коли зазнають невдачі, адже вони не вважають, що провал - це постійний стан. 
Налаштованість на розвиток - це чудовий спосіб пробудити жагу. 
Але нам потрібно більше. 
І на цьому я закінчу свій виступ. Саме на цьому ми зупинили свої дослідження. 
Це наше завдання на майбутнє. 
Ми повинні взяти найкращі ідеї, непохитні переконання і перевірити їх. 
Ми мусимо визначити, чи були ми успішними, і мусимо бути готовими до невдач, до помилок, щоб почати все спочатку з новими знаннями. 
Іншими словами, у нас повинна бути жага пробудити завзяття у наших дітей. 
Дякую. 
(Оплески) 

Я навчалася, щоб стати гімнасткою, протягом двох років у Ханані, Китай e 1970-тих роках. 
Коли я була у першому класі, уряд хотів перевести мене до школи для атлетів, пропонуючи оплатити всі витрати. 
Але моя тигриця-мати відповіла: "Ні". 
Мої батьки хотіли, щоб я стала інженером, як вони. 
Переживши Культурну революцію, вони твердо вірили, що є лише один шлях бути щасливим - безпечна і добре оплачувана робота. 
Не важливо, чи подобалась мені робота, чи ні. 
Але я мріяла стати китайською оперною співачкою. 
Це я граю на своєму уявному піаніно. 
Оперна співачка має рано взятися до науки, щоб опанувати прийоми, тому я перепробувала усе, що могла, аби вступити до оперної школи. 
Я навіть написала директору школи і радіоведучому. 
Але жодному дорослому не подобалась ця ідея. 
Жодна доросла людина не вірила, що я маю серйозні наміри. 
Лише мої друзі підтримували мене, але вони були дітьми, такими ж безсилими, як і я. 
Так у віці 15-ти років, я знала, що мені вже пізно навчатись. 
Моя мрія ніколи б не збулась. 
Я боялась, що до кінця свого життя найкраще, на що я зможу сподіватись - другорядне щастя. 
Але ж це так несправедливо. 
Тому я вирішила знайти нове покликання. 
Ніхто навкруги не може мене навчити? 
Добре. Я звернулася до книг. 
Я задовольнила спрагу до батьківської поради цїєю книгою, яку написала сім'я письменників і музикантів. ["Співвідношення в родині Фоу Лей"] Я знайшла для себе рольову модель жінки, тоді як традиція Конфуція вимагає покори. ["Джейн Ейр"] І я навчилась, як бути продуктивною з цієї книги. ["Гуртом дешевше" ] Ці книги надихнули мене навчатися за кордоном. 
["Завершені твори Сань Мао" (псевдонім Еко Чан)] [" Уроки з Історії" Нан Хуаі-Джін] Я приїхала до США 1995 року. Отже які книги я прочитала насамперед? 
Звісно ті, які заборонені в Китаї. 
"Ласкава Земля" - книга про життя китайських християн. 
Це ж невигідно для пропаганди. 
Зрозуміло. Біблія - цікава, але дивна. 
(Сміх) Ця тема для іншого разу. 
Але п'ята заповідь приголомшила мене: "Шануй батька і матір своїх". 
"Шана,- промовила я. - Це ж настільки інше і і краще, ніж покора". 
Ця заповідь стала опорою, яка допомогла мені звільнитися від конфуціанської пастки провини і почати взаємини з батьками наново. 
Зіткнувшись із новою культурою, я взяла собі за звичку порівняльне читання. 
Воно дає змогу багато-що зрозуміти. 
Наприклад, я спочатку вважала, що ця карта неправильна, адже китайські учні виросли з таким баченням. 
Мені ніколи не приходило в голову, що Китай не обов'язково має бути в центрі світу. 
Карта, взагалі-то, показує чиюсь точку зору. 
Взагалі, порівняльне читання - не новинка. 
Це стандартна річ в академічному світі. 
Існують навіть такі сфери дослідження, як порівняльна релігія і література. 
Порівняння і контраст дає вченим змогу краще зрозуміти тему. 
Я подумала собі - якщо порівняльне читання допомагає в науці, то чому б не спробувати його у щоденному житті? 
Так я почала читати книги парами. 
Щоб вони розповідали про людей, ["Бенджамін Франклін" Волтера Ізааксона] [ "Джон Адамс" Девіда МакКаллоу], які брали участь в одних і тих самих подіях, або про друзів, які розділяли спільний досвід. 
["Історія особистого життя" Кетрін Ґрем] ["Сніжка: Воррен Баффетт і життя", Еліс Шредер] Я також порівнюю одні й ті ж історії у різних жанрах - [Свята Біблія: версія короля Джеймса] ["Ягня" Крістофера Мура] - чи подібні історії з інших культур, як це зробив Джозеф Кемпбелл у своїй чудовій книжці. ["Сила міфу" Джозефа Кемпбелла] До прикладу, і Христос, і Будда пройшли через три спокуси. 
Для Христа ці спокуси - економічна, політична і духовна. 
Для Будди усі спокуси психологічні: хтивість, страх і суспільний обов'язок - це цікаво. 
Якщо ви знаєте іноземну мову, то для задоволення читайте свої улюблені книжки двома мовами. 
["Шлях Чуанґ Тзу" Томаса Мертона] ["Тао: шлях ріки" Алана Воттса ] Я не загубилася у перекладі, а чимало з нього запозичила. 
Лише завдяки перекладу я усвідомила, що слово "щастя" китайською мовою буквально означає "швидка радість". 
Гм! "Наречена" китайською мовою значить "нова мати". 
Ой-ой. (Сміх) Книги прочинили мені чарівну браму для зв'язку з людьми минулого і теперішнього. 
Я знаю, що більше ніколи не буду самотньою чи безпомічною. 
Розбита мрія насправді нічого не значить порівняно з тим, від чого страждають інші. 
Я тепер вірю, що збуватись - це не єдине призначення мрії. 
Її найважливіша мета - показати нам, звідки з'являються мрії, звідки приходять пристрасть і щастя. 
Навіть розбита мрія може вам у цьому допомогти. 
Саме завдяки книгам я сьогодні тут, щаслива, знову маю життєву мету і ясний погляд на життя. 
То нехай книжки завжди будуть з вами. 
Дякую. 
(Оплески) Дякую. (Оплески) Дякую. (Оплески) 

Усе пов'язане між собою. 
Як індіанка Шінекок, я зростала, розуміючи це. 
Ми - маленьке рибальське плем'я з південно-східного кінця Лонг-Айленду поблизу міста Саутгемптон, штат Нью-Йорк. 
Коли я була маленькою дівчинкою, мій дід взяв мене надвір під сонце у жаркий літній день. 
На небі не було жодної хмаринки. 
І через деякий час я почала пітніти. 
Він показав на небо і сказав "Дивись, бачиш? 
То частинка тебе там вгорі. 
Це твоя вода допомагає формувати хмари, що стають дощем, який живить рослини і тварин". 
У моїх подальших дослідженнях природи, які б ілюстрували зв'язок усього, я почала фотографувати бурі 2008 року, після того, як моя дочка сказала: "Мамо, ти маєш це зробити". 
Так що три дні по тому, їдучи на великій швидкості, я слідувала за гігантською хмарою, так званою "супер клітиною", здатну створити град розміром з грейпфрут та неймовірні торнадо, але це стається лише у 2% випадків. 
Ці хмари можуть рости аж до 80 км завширшки та простягатися до 20 км в атмосфері. 
Вони можуть закрити собою усе денне світло, зловіщо затемняючи все, що під ними. 
Погоня за бурею - то дуже чуттєвий досвід. 
Теплий, вологий вітер дує тобі в спину; пахне землею, пшеницею, травою, зарядженими електричними частинками. 
І ті кольори у хмарах, що сповіщають формування граду, зелені та бірюзово-блакитні. 
Я навчилась поважати блискавку. 
Моє волосся раніше було прямим. 
(Сміх) Жартую. 
(Сміх) Але насправді захоплює мене рух бурі, спосіб завивання, закручування і хвилеутворення, з їхніми, схожими на грудочки лави, хмарами. 
Вони стають милими монстрами. 
Коли фотографую їх, пригадую собі урок мого діда. 
І стоячи під ними, я бачу не просто хмару, розумію, що маю привілей засвідчити ту саму силу, той самий процес у меншому масштабі, який був задіяний у створенні нашої галактики, Сонячної системи, Сонця і навіть нашої планети. 
Всі мої брати. 
Дякую. (Оплески). 

Як механізм може бути атлетичний? 
Зараз ми продемонструємо атлетизм машини та досягнення цього дослідження за допомогою літальних апаратів під назвою «квадрокоптери» або скорочено «квади». 
Квади навколо нас вже давно. 
Причина того, що сьогодні вони популярні, полягає в їхній механічній простоті. 
Контроль за швидкістю чотирьох пропелерів дає цим машинам змогу обертатися, падати, відхилятися від курсу, розганятися відносно звичної траєкторії. 
Пристрій має акумулятор, комп'ютер, різні датчики та бездротовий зв'язок. 
Квади надзвичайно рухливі, але ця рухливість виникає не сама по собі. 
Їм властива нестабільність, і їм потрібна якась форма автоматичного зворотного живлення для можливості літати. 
Як цього досягнули? 
Камери на стелі та в портативному комп’ютері служать вхідною глобальною системою визначення місцезнаходження. 
Вживається вона для розміщення об’єктів у просторі, які мають на собі відбивні індикатори. 
Потім ці дані передаються на інший комп’ютер, який видає розрахунки та алгоритми керування і, своєю чергою, надсилає команди кваду, який також робить розрахунки та алгоритми керування. 
Основна частина нашого дослідження – алгоритми. 
Це чари, які дали цим машинам життя. 
Яким чином проектуються алгоритми, що створюють машину-атлета? 
Ми використовуємо проектування, що базується на моделюванні. 
Спочатку ми беремо фізику з математичною моделлю поведінки машини. 
Потім використовуємо розділ математики під назвою «Теорія керування» для аналізу цих моделей, а також для синтезу алгоритмів з метою керування ними. 
Наприклад, так ми впливаємо на квада, щоб він завис у повітрі. 
Спочатку ми використали динаміку із набором диференційних рівнянь. 
Потім ми розбираємося з даними рівняннями за допомогою теорії управління для створення алгоритмів, які стабілізують квад. 
Зараз я продемонструю вам силу цього досягнення. 
Наприклад, ми хочемо, щоб квад не тільки завис у повітрі, а й тримав цю палицю у рівновазі. 
Після невеличкої практики людина може це зробити. Хоча в нас є перевага в тому, що дві ноги стоять на підлозі, і задіяні наші гнучкі руки. 
Ситуація складнішає тоді, коли в мене одна нога на підлозі, а руки не задіяні. 
Зауважте, що ця палиця має зверху відбивний індикатор. Це означає, що її можна розмістити в просторі. 
(Оплески) Ви бачите, що цей квад гарно пристосовується до того, щоб тримати палицю у рівновазі. 
Як ми спроектували для цього алгоритми? 
Ми додали математичну модель палиці до моделі кваду. 
Коли в нас є модель комбінованої системи «квад-палиця», ми можемо використати теорію управління для створення алгоритмів щодо її керування. 
Бачите: система стабільна. Попри те, що я її трохи штовхнув, вона повертається у врівноважене положення. 
Також ми можемо збільшити модель і додати інформацію про те, де у просторі ми хочемо розмістити квад. 
За допомогою цієї указки, виготовленої з відбивних індикаторів, я вказую місце в просторі, де хочу розмістити квад на заданій відстані від себе. 
Розгадка цих акробатичних маневрів полягає в алгоритмах, спроектованих за допомогою математичних моделей і теорії управління. 
Нехай квад повернеться сюди, а палиця впаде. Я продемонструю, як важливо розуміти фізичні моделі та принцип дії фізичного світу. 
Зауважте, як квад опустився, коли я поставив на нього склянку води. 
На відміну від врівноваженої палиці, я не закладав математичну модель склянки у систему. 
Навпаки, система не підозрює, що там є склянка води. 
Як і раніше, я використовую указку з командою, де у просторі я хочу розмістити квад. (Оплески) 
Мабуть ви запитуєте себе, чому вода зі склянки не витікає? 
Є дві причини. 
Перша полягає у тому, що сила тяжіння діє на всі предмети однаково. 
Друга причина: всі пропелери спрямовані на склянку, тобто спрямовані вверх. 
Ці два явища ви складаєте разом, і зрештою всі бічні сили, що діють на склянку, малі, й аеродинамічні сили впливають на них в цілому і є незначними, як і така швидкість. 
Тому і не потрібна модель склянки. 
Вода не проливається, що б не робив квад. 
(Оплески) Урок такий: деякі високопродуктивні задачі легші за інші, та розуміння фізичної суті проблеми показує вам легкі та важкі завдання. 
У цьому прикладі підтримання склянки води – легке завдання. 
А тримання палиці у рівновазі – важке. 
Всі ми чули історії атлетів, що показують свою майстерність, маючи травми. 
Чи може машина також показувати вправи при надзвичайних пошкодженнях? 
Здоровий глузд підказує, що потрібно щонайменш чотири пари закріплених пропелерів для польоту, бо є чотири ступені рухливості в керуванні: поворот, падіння, відхилення від напрямку та прискорення. 
Гексакоптери та октокоптери із 6-ма та 8-ма пропелерами виявляють надлишок, але квадрокоптери набагато популярніші, тому що мають мінімальну кількість закріплених пар пропелерів: чотири. 
Чи не так? 
Якщо проаналізувати математичну модель даної машини лише з двома працюючими пропелерами, то виявляється незвичайний спосіб її польоту. 
У нас відмовляє керування відхиленням від курсу, але поворот, падіння та прискорення все ще керовані алгоритмами, що використовують нову конфігурацію. 
Математичні моделі чітко вказують нам, коли і чому це можливо. 
У цьому випадку дані знання дозволяють нам спроектувати нестандартні механічні структури або спроектувати розумні алгоритми, які витончено впораються з пошкодженнями, як це роблять люди-атлети, а не конструювати машини з надлишковими деталями. 
У нас перехоплює дух, коли ми бачимо, як водолаз перевертається, стрибаючи у воду, або вольтижер звивається у повітрі, швидко досягаючи землі. 
Чи вдасться водолазу домогтися розрізного занурення? 
Чи зможе вольтижер приземлитися? 
Припустимо, що ми хочемо, щоб цей квад зробив потрійне сальто та зупинився на тому самому місці, де починав дійство. 
Цей маневр відбудеться так швидко, що ми не зможемо вжити зворотній зв’язок та виправити рух під час дійства. 
Просто не вистачає часу. 
Навпаки, квад може сліпо виконати цей маневр, спостерігати за закінченням маневру, а потім використати цю інформацію для зміни своєї поведінки, і тому наступне сальто вже краще. 
Як у випадку із водолазом та вольтижером, тільки шляхом практики цей маневр можна вивчити та виконати якнайкраще. 
(Оплески) Удар по рухомому м’ячу – вміння, необхідне у багатьох видах спорту. 
Яким чином нам змусити машину робити те, що робить атлет без зусиль? 
(Оплески) Зверху квада розміщена ракетка, прикріплена ременем, завбільшки з яблуко, тобто невелика. 
Наступні розрахунки проводяться кожні 20 мілісекунд або 50 разів за секунду. 
Спочатку ми розраховуємо, куди направляється м’яч. 
Потім робимо розрахунок щодо удару квада по м’ячу, тому він і летить туди, звідки його підкинули. 
По-третє, запланована траєкторія переносить квад з даного положення до точки удару м’яча. 
По-четверте, ми реалізуємо лише 20 мілісекунд цієї стратегії. 
Наступні 20 мілісекунд весь цей процес повторюється, доки квад не вдарить по м’ячу. 
(Оплески) Машини не тільки виконують динамічні маневри самостійно, а й можуть робити це колективно. 
Ці три квади разом несуть повітряну сітку. 
(Оплески) Вони виконують надзвичайно динамічний та колективний маневр кидання м’яча в зворотному напрямку до мене. 
Зауважте, що при повному розтягненні положення квадів вертикальне. 
(Оплески) Повне розтягнення в 5 разів більше, ніж відчуття у стрибуна з еластичним тросом, у кінці такого кидка. 
Алгоритми цієї дії дуже схожі на ті, за яких один квад ударив м’яча у напрямку до мене. 
Математичні моделі вживають, щоб повсякчас переплановувати спільну стратегію 50 разів за секунду. 
Усе, що ми бачили, стосується машин та їхніх здібностей. 
А що трапиться, коли ми об’єднаємо атлетизм машини з атлетизмом людини? 
Переді мною – комерційний датчик з жестикуляції, що використовується переважно в азартних іграх. 
Він визначає, що різні частини мого тіла роблять насправді. 
Подібно до указки, яку я використовував раніше, ми можемо застосувати це як вхідні сигнали до системи. 
У нас є невимушений спосіб взаємодії неопрацьованого атлетизму даних квадів з моїми жестами. 
(Оплески) Взаємодія може бути і не віртуальною, а фізичною. 
Наприклад, цей квад. 
Він намагається залишитися на вказаному місці у просторі. 
Якщо я намагатимусь збити його зі шляху, він мене вдарить і повертається туди, де хоче бути. 
Проте ми можемо змінити таку поведінку. 
Ми використаємо математичні моделі для оцінки сили, яку я застосовую до кваду. 
Якщо знаємо цю силу, то можемо змінити закони фізики у випадку з квадом, безперечно. 
Зараз квад поводиться так, наче знаходиться у в’язкій рідині. 
У нас є тісна взаємодія з машиною. 
Я використаю цю нову здібність, щоб розмістити у необхідному місці цей квад із камерою для відеозапису останньої частини демонстрації. 
Таким чином ми фізично взаємодіємо з даними квадами та можемо змінити закони фізики. 
Трохи розважмося. 
Далі ви побачите, як квади спочатку поводитимуться так, наче вони на Плутоні. 
Час спливатиме, а сила тяжіння зростатиме, доки ми не повернемося на планету Земля. Та я запевняю вас, що ми туди не доберемося. 
Так, рухається. 
(Сміх) (Сміх) (Оплески) Оце так-так! 
Ви зараз думаєте: «Ці хлопці забагато розважаються». Можливо, ви себе запитуєте: «Чому вони конструюють механічних атлетів?» 
Хтось здогадається, що роль гри в світі тварин полягає у відточенні навичок та розвитку здібностей. 
Інші подумають, що більший вплив має соціальна роль, яка і пов’язує групу. 
Подібно до цього ми вживаємо аналогії щодо спорту та атлетизму для створення нових алгоритмів для машин, щоб підштовхнути їх до меж їхніх можливостей. 
Який вплив матиме швидкість машин на наш спосіб життя? 
Як і всі наші попередні творіння та інновації, це може бути використане для покращення людських умов життя або цим можуть зловживати. 
Ми стикаємося не з технічним вибором, а із соціальним. 
Робімо правильний вибір: вибір, що призведе до найкращого у майбутньому машин, як атлетизм у спорті веде до найкращого в нас. 
Представляю вам чарівників за зеленою завісою. 
Це чинні представники дослідницької команди «Арена літальних апаратів». 
(Оплески) Федеріко Ауґульяро, Даріо Бреш'яніні, Маркус Ген, Сергій Люпашин, Марк Мюллер та Робін Рітц. 
Спостерігайте за ними. Їм визначено долею здійснити грандіозні речі. 
Дякую. (Оплески) 

Я народився та виріс у Північній Кореї. 
Хоча моя сім'я постійно боролась із бідністю, мене завжди любили і про мене турбувались у першу чергу, бо я був єдиним сином і наймолодшим з двох у сім'ї. 
Але року 1994 почався великий голод. 
Мені було 4 роки. 
Моя сестра і я ходили у пошуках хмизу, починаючи о 5 ранку, і поверталися після полудня. 
Я блукав вулицями у пошуках їжі і пам'ятаю, що бачив маленьку дитину, прив'язану до маминої спини, яка їла картоплю, і я хотів вкрасти її у дитини. 
Голод - це приниження. Голод - це безнадія. 
Для голодної дитини політика та свобода не варті навіть думки про них. 
На мій дев'ятий день народження мої батьки не могли дати мені їжі. 
Але навіть дитиною я відчував, як їм важко на душі. 
Понад мільйон жителів Північної Кореї померли з голоду у той час, і 2003 року, коли мені було 13 років, мій батько став одним із них. 
Я бачив, як мій батько чахнув та помирав. 
Того ж року одного дня зникла моя мати, і тоді моя сестра сказала мені, що вона вирушає в Китай заробляти гроші, і пообіцяла, що вона незабаром повернеться з грошима та їжею. 
Оскільки до того ми ніколи не розлучались, то я думав, що ми завжди будемо разом. Я навіть не обійняв її, коли вона пішла. 
Це була найбільша помилка у моєму житті. 
Але знову ж таки, я не знав, що це буде прощання надовго. 
Я не бачив своєї мами та сестри з того часу. 
Раптом я став бездомним сиротою. 
Моє щоденне життя стало дуже важким, але дуже простим у той же час. 
Моєю метою було знайти брудний шматок хліба у смітті. 
Але це не вихід, щоб вижити. 
Я почав усвідомлювати, що жебрання - це не вихід. 
Тому я почав красти їжу з візків на незаконних ринках. 
Деколи я знаходив дрібні підробітки в обмін на їжу. 
Одного разу я навіть провів два місяці взимку, працюючи на вугільній шахті, 33 метри під землею без жодного захисту до 16 годин на день. 
Це не було незвично. 
Багато інших сиріт виживали у такий спосіб, або й гірший. 
Коли я не міг заснути від жахливого холоду або болю від голоду, я надіявся, що наступного ранку моя сестра повернеться, щоб мене збудити з моєю улюбленою їжею. 
Ця надія допомагала мені жити. 
Я не маю на увазі велику, грандіозну надію. 
Я про ту, що змушувала мене вірити, що у наступному смітнику буде хліб, хоча зазвичай його там не було. 
Але якби я не вірив у це, я б навіть не пробував, і тоді я б помер. 
Надія давала мені життя. 
Кожного дня я казав собі: "Хоч як важко мені буде, я мушу жити". 
Прочекавши три роки на повернення сестри, я вирішив поїхати до Китаю, щоб шукати її самотужки. 
Я усвідомив, що не міг так жити далі. 
Я знав, що дорога буде ризикованою, але я б наразив своє життя на небезпеку так чи інакше. 
Я міг померти з голоду, як мій батько у Північній Кореї або податися на пошуки кращого життя до Китаю. 
Я дізнався,що багато людей намагались перетнути кордон Китаю вночі, щоб їх не помітили. 
Охоронці кордону Північної Кореї часто стріляли і вбивали людей, що намагалися перетнути кордон без дозволу. 
Китайські солдати зловлять і відішлють назад жителів Північної Кореї, де вони зустрінуть суворе покарання. 
Я вирішив перетнути кордон вдень, по-перше, тому що я все ще був дитиною і боявся темряви, по-друге, бо я знав, що вже ризикую, і оскільки небагато людей намагались перейти вдень, я подумав, що зможу перетнути непоміченим. 
Я добрався до Китаю 15 лютого 2006. 
Мені було 16 років. 
Я думав, що у Китаї все стане легше, бо там було більше їжі. 
Я сподівався, що більше людей допоможуть мені. 
Але це було важче, ніж життя у Північній Кореї, бо я не був вільним. 
Я завжди боявся, що мене спіймають і відправлять назад. 
Дивом кілька місяців потому я зустрів когось, хто керував підземним притулком для корейців, і мені дозволили жити там і їсти регулярно вперше за багато років. 
Пізніше того ж року активіст допоміг мені втекти з Китаю і поїхати в Сполучені Штати як біженець. 
Я поїхав до Америки, не знаючи й слова англійською, хоча мій соціальний працівник сказав мені, що я мав ходити до школи. 
Навіть у Північній Кореї я був двієчником. 
(Сміх) Я ледве закінчив початкову школу. 
Пам'ятаю, що я бився у школі більше, ніж раз на день. 
Підручники та бібліотека не були моїм поприщем. 
Мій батько намагався мотивувати мене вчитись, але йому нічого не виходило. 
І одніє миті у батька опустилися руки. 
Він сказав: "Ти мені більше не син". 
Мені було лише 11 чи 12, але це мене глибоко вразило. 
Проте мій рівень мотивації не змінювався до самісінького моменту його смерті. 
Тому в Америці це було трохи смішно, коли вони сказали, що мені варто піти у старшу школу. 
Я не ходив навіть до середньої. 
Я вирішив піти тільки тому, що мені сказали, не докладаючи особливих зусиль. 
Але одного дня я прийшов додому і моя названа мати приготувала курячі крильця на обід. 
Під час обіду я захотів ще одне крильце, але усвідомив, що там не було достатньо для всіх, тому я вирішив не брати більше. 
Коли я поглянув на мою тарілку, я побачив останнє крильце, яке мій прийомний батько віддав мені. 
Я був такий щасливий. 
Я поглянув на нього, він сидів біля мене. 
Він просто поглянув у відповідь дуже сердечно, але нічого не сказав. 
Раптом я згадав свого біологічного батька. 
Маленький акт любові мого прийомного батька нагадав мені про мого батька, що хотів би поділитись зі мною їжею, коли він був голодний, навіть якщо він помирав з голоду. 
Я почувався страшенно пригніченим, адже я мав стільки їжі в Америці, а мій батько помер з голоду. 
Моїм єдиним бажанням тієї ночі було приготувати йому їжу, і тієї ночі я також подумав, що ще я можу зробити, щоб вшанувати його честь. 
Тож я пообіцяв собі, що наполегливо вчитимусь і отримаю найкращу освіту в Америці, щоб вшанувати його жертву. 
Я сприйняв школу серйозно, і вперше у своєму житті отримав академічну нагороду за досягнення, і потрапив у список декана з першого семестру у старшій школі. 
(Оплески) Те куряче крильце змінило моє життя. 
(Сміх) Надія - це особисте. Надія - це щось, що ніхто не може дати тобі. 
Ти мусиш вибрати вірити надії. 
Ти мусиш зробити це самостійно. 
У Північній Кореї я сам це зробив. 
Надія привела мене до Америки. 
Але в Америці я не знав, що робити, бо мав цю приголомшливу свободу. 
Мій прийомний батько під час того обіду дав мені напрямок, і дав мені мотивацію та мету жити в Америці. 
Я не сам прийшов сюди. 
Я мав надію, але надія сама по собі - це недостатньо. 
Багато людей допомогли мені по дорозі сюди. 
Жителі Північної Кореї важко борються за життя. 
Вони мають змушувати себе жити, мати надію вижити, але вони не можуть зробити цього без допомоги. 
Це моє повідомлення вам. 
Майте надію для себе, але також допомагайте один одному. 
Життя може бути важким для всіх, де б ви не жили. 
Мій прийомний батько не мав наміру змінити моє життя. 
Таким же чином ви можете також змінити чиєсь життя навіть найменшим виявом любові. 
Шматок хліба може задовільнити ваш голод, і надія принесе вам хліб, щоб допомогти вам жити. 
Але я з впевненістю вірю, що ваш вияв любові та турботи може також зберегти життя іншого Джозефа і змінити тисячі інших Джозефів, які досі мають надію вижити. 
Дякую. 
(Оплески) Адріан Гонґ: Джозефе, дякую, що поділився цією дуже особистою і особливою історією з нами. 
Я знаю, ти не бачив своєї сестри протягом, ти казав, майже десятиліття, і на випадок, якщо вона зможе це побачити, ми вирішили дати тобі можливість відправити їй повідомлення. 
Джозеф Кім: Корейською? 
А.Г. : Можеш англійською або корейською - байдуже. 
(Сміх) Дж.К. : Добре, я не збираюсь більше робити це корейською, бо я не думаю, що зможу зробити це без сліз. 
Нуна, минуло вже 10 років, відколи я бачив тебе востаннє. 
Я просто хотів сказати, що я сумую за тобою і люблю тебе, будь ласка, повертайся до мене і залишайся живою. 
І я ...о, Боже. 
Я досі не втратив надію побачити тебе. 
Я проживу своє життя щасливо і наполегливо вчитимусь, поки тебе побачу, і я обіцяю, що не буду більше плакати. 
(Сміх) Так, я з нетерпінням чекаю, щоб побачитись з тобою, і якщо ти можеш знайти мене, я також шукатиму тебе, і я сподіваюся зустріти тебе одного дня. 
І чи можу я також передати маленьке повідомлення для моєї мами? 
А.Г. : Звичайно, будь ласка. 
Дж.К. : Я не провів з тобою багато часу, але я знаю: ти все ще мене любиш, і ти, напевно, все ще молишся за мене і думаєш про мене. 
Я просто хотів тобі подякувати за те, що дала мені можливість жити у цьому світі. 
Дякую. 
(Оплески) 

Я ніколи не забуду той день навесні 2006 року. 
Я був хірургічним ординатором у лікарні Джонса Гопкінса, і працював у реанімації. 
Мене викликали близько 2 години ранку прийти і оглянути жінку з діабетичною виразкою на ногах. 
Я досі пам'ятаю той запах гнилої плоті, коли я потягнув завісу, щоб побачити її. 
Усі присутні погодилися, що ця жінка дуже хвора і їй необхідно бути в лікарні. 
Про що навіть і не йшлося. 
Питання, яке постало переді мною, звучало по-іншому: чи їй також потрібна ампутація? 
Коли я пригадую собі ту ніч, то страшенно шкодую, що не поставився до тієї жінки з таким співчуттям і переживанням, яке викликала в мене 27-річна щойно одружена жінка, яка потрапила до реанімації три ночі до цього. Вона відчувала біль внизу спини. Як виявилося, це був поширений рак підшлункової залози. 
У її випадку я знав, що нічого не можу зробити, щоб урятувати її життя. 
Рак уже поширився усюди. 
Але я вважав своїм обов'язком впевнитись, що я можу зробити все, щоб її перебування було комфортнішим. Я приніс їй теплий плед і чашку кави. 
Я приніс дещо для її батьків. 
Але, щонайважливіше, мені й на думку не спало судити її, тому що, очевидно, вона не зробила нічого, що б накликало на неї рак. 
То ж чому всього через кілька днів я стояв у тій самій кімнаті невідкладної допомоги і вагався, чи моїй хворій на діабет пацієнтці дійсно потрібна ампутація? Чому я поставився до неї з такою гіркою зневагою? 
Розумієте, на відміну від тієї молодої жінки ця жінка мала цукровий діабет 2 типу. 
А всі ми знаємо, що це від переїдання та недостатнього фізичного навантаження, чи не так? 
Іншими словами, хіба важко було дивитися за собою? 
Дивлячись на неї в ліжку, я подумав: якби ви просто спробували хоча б трохи подбати про себе, ви б не опинилися у цій ситуації з лікарем, якого ви ніколи раніше не бачили, і який збирається ампутувати вам ногу. 
Чому я відчував, що маю право судити її? 
Якби ж я міг відповісти "не знаю". 
Але я все-таки знаю. 
Зарозумілий юнак, я подумав, що з нею все зрозуміло. 
Вона їла занадто багато. Їй не пощастило. 
Вона отримала діабет. Справу закрито. 
За іронією долі, на той час я також досліджував рак на основі імунної терапії для меланоми. Тому я звик усе ставити під сумнів, сперечатися з усіма припущеннями і орієнтуватися на щонайвищі наукові стандарти. 
Але коли дійшло до хвороби - діабету, який вбиває американців вісім разів частіше, ніж меланома - я жодного разу не поставив під сумнів загальноприйняті стереотипи. 
Я просто припустив, що патологічна послідовність подій - неминуча. 
Через три роки я дізнався, як жорстоко помилявся. 
Але цього разу хворим був я. 
Попри те, що я тренувався упродовж трьох або чотирьох годин щодня, і до дрібниць дотримувався режиму харчування, я набрав багато ваги, і в мене з'явився так званий метаболічний синдром. 
Дехто з вас, можливо, чув про це. 
Я став інсулінорезистентний. 
Інсулін - це такий собі найголовніший гормон, який вирішує, що наше тіло зробить із їжею, яку ми їмо: спалить її чи збереже. 
На медичному жаргоні це називається "розподіл палива". 
Нездатність виробити достатньо інсуліну несумісна з життям. 
Резистентність до інсуліну, як випливає з самої назви, це стан, коли ваші клітини стають щораз стійкішими до дії інсуліну, який намагається зробити свою роботу. 
Як тільки ви стали інсулінорезистентні, ви знаходитесь на шляху до отримання діабету, який і виникає, коли ваша підшлункова залоза не може йти в ногу з протидією і виробляти достатньо інсуліну. 
Починає зростати рівень цукру в крові, виходить з-під контролю цілий каскад патологічних ускладнень, що може призвести до захворювань серця, раку, навіть хвороби Альцгеймера, і ампутації, як у цієї жінки кілька років тому. 
Мене охопила паніка - я взявся радикально змінювати свою дієту, додаючи і вилучаючи продукти, які здивують більшість із вас. 
Зробивши це, я втратив 18 кілограмів, хоча тренувався менше. 
І, як бачите, я більше не маю надмірної ваги. 
До того ж, я не маю резистентності до інсуліну. 
А найголовніше - я залишився з трьома нагальними запитаннями, які ніяк не йдуть мені з голови: як це сталося зі мною, якщо я нібито робив усе правильно? 
Якщо поширена думка про харчування підвела мене, то можливо і когось іншого теж? 
Обмірковуючи ці питання, я мов божевільний намагався зрозуміти справжній зв'язок між ожирінням і резистентністю до інсуліну. 
Більшість дослідників вважають, що ожиріння є причиною резистентності до інсуліну. 
Тоді виходить, що якщо ви хочете вилікувати резистентність до інсуліну, то маєте змусити людей схуднути, правильно? 
Ви боретеся з лишніми кілограмами. 
А якщо все навпаки? 
Якщо ожиріння взагалі не є причиною резистентності? 
Справді, якщо це симптом набагато глибшої проблеми, верхівка горезвісного айсберга? 
Я знаю, що це звучить безглуздо, тому що зараз у розпалі епідемія ожиріння, але вислухайте мене. 
Що робити, якщо ожиріння є механізмом адаптації для набагато зловісніших проблем, які відбуваються у клітині? 
Я не стверджую, що ожиріння є незагрозливим, але, можливо, це менше зло із двох метаболічних лих. 
Резистентність до інсуліну - це зниження здатності розподіляти паливо, про що я згадував хвилину тому. Здатності брати спожиті калорії і спалювати чи зберігати їх належним чином. 
Коли ми стаємо інсулінорезистентні, гомеостаз у цьому балансі відхиляється від нормального стану. 
Коли інсулін говорить клітині, що хоче спалити більше енергії, ніж клітина вважає безпечним, клітина відповідає: "Ні, дякую, я краще збережу цю енергію". 
І тому, що жирові клітини позбавлені складних клітинних механізмів, що існують в інших клітинах, вони є найбезпечнішим місцем для зберігання калорій. 
Отож для більшості з нас, близько 75 мільйонів американців, адекватною реакцією на резистентність до інсуліну може бути зберігання його у вигляді жиру, а не навпаки, резистентність до інсуліну у відповідь на гладшання. 
Це дуже тонка різниця, але наслідки її глибокі. 
Розглянемо одну аналогію. Подумайте про синець, який з'явиться на вашій гомілці, якщо ви випадково вдаритеся ногою об журнальний столик. 
Звичайно, синяк страшенно болить, і вам напевно не подобається його знебарвлений вигляд, але всі ми знаємо, що синець сам по собі не є проблемою. 
Усе навпаки. Це здорова реакція на травму, адже на місце удару поквапились імунні клітини, щоб врятувати омертвілі клітини шкіри і запобігти поширенню інфекції в інші місця в організмі. 
Тепер уявіть, що ми вважаємо синяк проблемою і створили гігантську медичну галузь і культуру навколо лікування синців: маскування кремами, знеболюючі препарати, і так далі, весь час ігноруючи той факт, що люди, як і раніше, стукаються гомілками об журнальні столики. 
Чи не краще було б лікувати причину - просити людей бути обережними, проходячи через вітальню - а не наслідок? 
Правильно визначити причину і наслідок - ось про що йдеться. 
Якщо вам це не вдасться, фармацевтична промисловість і далі приноситиме прибуток своїм акціонерам, але життя людей із забоями гомілок не поліпшиться. 
Причини і наслідки. 
Ось до чого я веду: можливо, ми неправильно визначили причину і наслідок ожиріння та інсулінорезистентності. 
Можливо варто запитати себе, чи може резистентність до інсуліну викликати збільшення ваги і захворювання, пов'язані з ожирінням, принаймні у більшості людей? 
Що робити, якщо ожиріння - це просто метаболічна реакція на щось більш загрозливе, на приховану епідемію, якою ми повинні перейматися? 
Подивімося на деякі факти на користь такого припущення. 
Ми знаємо, що 30 мільйонів американців, які страждають від ожиріння, не мають резистентності до інсуліну. 
До речі, вони ризикують підхопити цю хворобу не більше, ніж худі люди. 
З іншого боку, ми знаємо, що шість мільйонів худих людей у Сполучених Штатах є інсулінорезистентні, і, до речі, вони значно більше ризикують захворіти на метаболічні розлади, які я згадав хвилину тому, ніж їхні колеги з ожирінням. 
Не знаю, чому, але можливо у їхньому випадку їхні клітини не зрозуміли, що потрібно робити з надлишковою енергією. 
Отож можна страждати від ожиріння і не мати резистентності до інсуліну, а можна бути худим і мати її. Тобто ожиріння може бути просто показником того, що відбувається. 
Раптом ми боремося не з тим ворогом? Воюємо проти ожиріння, а не проти інсулінорезистентності? 
А раптом звинувачуючи людей, які страждають від ожиріння, ми насправді звинувачуємо жертв? 
Що робити, якщо наші засадничі теорії про ожиріння цілком хибні? 
Особисто я не можу більше дозволити собі таку розкіш - бути зарозумілим і впевненим у всьому. 
У мене є власні теорії про те, що може бути причиною цього всього, але я відкритий для інших думок. 
Однак всі запитують мене про мою гіпотезу. Тож ось вона. 
Задумайтесь - від чого клітина намагається захиститися, коли вона стає інсулінорезистентною? Мабуть не від надлишку їжі. 
Ймовірніше - від надлишку глюкози: рівня цукру в крові. 
Ми знаємо, що очищені зерна та крохмаль піднімають рівень цукру в крові на короткий термін, і є навіть підстави вважати, що цукор може призвести до інсулінорезистентності. 
Врахувавши ці фізіологічні процеси, я припустив, що можливо підвищене споживання очищеного зерна, цукру і крохмалю веде до епідемії ожиріння і діабету, але через резистентність до інсуліну, а не переїдання і недостатнє фізичні навантаження. 
Кілька років тому я схуд на 18 кілограмів, бо просто обмежив споживання цих продуктів. Хтось може заявити, що моя гіпотеза необ'єктивна через мій особистий досвід. 
Але це не означає, що моя гіпотеза хибна, адже все можна перевірити науковим шляхом. 
І перший крок до цього - погодитися із ймовірністю, що наші сьогоднішні переконанння щодо ожиріння, діабету та інсулінорезистентності можуть бути хибні, і тому їх треба перевірити. 
Б'юся об заклад своєю кар'єрою. 
Тепер я присвячую весь свій час роботі над цією проблемою, хоч куди мене заведе наука. 
Я вирішив, що не можу і не буду більше вдавати, що я знаю відповіді, коли насправді це не так. 
Я змирився із тим, що багато-чого не знаю. 
Упродовж минулого року мені пощастило працювати над цією проблемою з найдивовижнішою командою дослідників цукрового діабету та ожиріння в країні, і найприємніше, що точно так само, як Авраам Лінкольн оточив себе командою суперників, ми зробили те ж саме. 
Ми найняли команду наукових суперників, найкращих і найрозумніших, кожен з яких має різні гіпотези щодо причини цієї епідемії. 
Дехто думає, що причина - це забагато спожитих калорій. 
Інші вважають, що це занадто багато харчових жирів. 
Або надлишок очищеного зерна і крохмалю. 
Але ця міждисциплінарна команда дуже скептично налаштованих і надзвичайно талановитих дослідників погоджується щодо двох речей. 
По-перше, ця проблема занадто важлива, щоб і далі ігнорувати її через те, що ми нібито знаємо відповідь. 
І по-друге, якщо ми готові помилятися, якщо ми готові кинути виклик загальноприйнятій думці з найкращими експериментами, які під силу науці, ми можемо розв'язати цю проблему. 
Я знаю, як хочеться почути відповідь просто зараз. Дізнатися про якісь дії, спосіб поведінки чи дієту - їж це, того не їж - але якщо ми хочемо визначити справжню причину, то мусимо провести ще чимало ретельних досліджень, перед тим, як написати той рецепт. 
З цією метою наша дослідницька програма зосередилась навколо трьох мета-тем, або питань. 
По-перше, як різні продукти, які ми споживаємо, впливають на обмін речовин, гормони та ферменти, і через які молекулярні механізми? 
По-друге, спираючись на ці знання, чи можуть люди внести необхідні зміни у свій раціон таким чином, щоб це було безпечно і практично реалізувати? 
І, нарешті, визначивши, які безпечні і практичні зміни можна внести до раціону, як змінити поведінку людей, щоб вона стала правилом, а не винятком? 
Те, що ви знаєте, що робити, не означає, що ви завжди це робите. 
Іноді ми повинні підштовхувати людей до цього, щоб їм було легше, і - вірите чи ні - наука може дослідити, як це зробити. 
Я не знаю, як завершиться ця подорож, але я зрозумів, принаймні, ось що: не можна й далі звинувачувати своїх пацієнтів із надмірною вагою і хворих на цукровий діабет, як це робив я. 
Більшість з них насправді хочуть поводитися правильно, але спочатку вони мають знати, що робити, а вже тоді братися за роботу. 
Я мрію про день, коли наші пацієнти зможуть скинути зайві кілограми і вилікувати себе від інсулінорезистентності, тому що ми, медичні працівники, скинули свій надмірний психологічний багаж і вилікували себе від протидії новим ідеям, щоб повернутися до першооснов: неупередженості, мужності відкинути застарілі ідеї, коли вони перестають працювати, і розуміння того, що наукова істина не є остаточною, а постійно розвивається. 
Якщо ми не звернемо з цього шляху, це піде на користь нашим пацієнтам і науці. 
Якщо ожиріння - це всього лише показник метаболічного розладу, то чому ми караємо за це тих, хто страждає від надмірної ваги? 
Іноді я подумки повертаюся в ту ніч до реанімації 
Я хотів би поговорити з цією жінкою ще раз. 
Я хотів би сказати їй, як мені шкода. 
Я б сказав їй: як лікар, я надав найкращу клінічну допомогу, яку міг, але як людина, я підвів вас. 
Ви не потребували мого судження і зневаги. 
Ви потребували мого співчуття і співпереживання, і понад усе - лікаря, який був готовий зрозуміти, що можливо, не ви підвели систему. 
А система, частиною якої був і я, підвела вас. 
Якщо ви дивитися зараз мій виступ, я сподіваюся, що ви пробачите мене. 
(Оплески) 

Це мій дідусь. 
А це мій син. 
Дідусь навчив мене працювати з деревом, коли я ще був малим. А ще він навчив мене, що якщо Ви зрубали дерево, щоб щось із нього зробити, то мусите вшанувати життя цього дерева, виготовивши з нього якнайкрасивішу річ. 
Мій син нагадав мені, що попри всі сучасні технології та іграшки на світі, часом звичайні дерев'яні кубики, складені один на один, можуть надихнути на щось неймовірне. 
Ось будинки, які я збудував. 
Я проектую будинки по всьому світу, працюючи в офісі у Ванкувері та Нью-Йорку. 
Ми споруджуємо будівлі різних розмірів і стилів, з різних матеріалів, залежно де саме працюємо. 
Але найбільше я люблю деревину, і сьогодні розповім Вам про неї історію. 
Я люблю деревину зокрема тому, що коли люди заходять у дерев'яну споруду, вони реагують на неї по-особливому. 
Я ніколи не бачив, щоб хтось заходив в один із наших будинків і обіймав сталеву чи бетонну колону. Однак, я був свідком цього у дерев'яному будинку. 
Я на власні очі бачив, як люди торкаються дерева, і, гадаю, на це є причина. 
На Землі не існує двох однакових шматків деревини - як і двох однакових сніжинок. 
Це чудово. 
Дерево немов залишає відбитки пальців матінки-природи на наших будівлях. 
І саме завдяки цим відбиткам, наші будинки повертають нас до природи у забудованому середовищі. 
Я мешкаю у Ванкувері, поблизу лісу, у якому дерева сягають 33 поверхів заввишки. 
Уздовж узбережжя на півдні Каліфорнії секвої сягають 40 поверхів угору. 
Однак, дерев'яні будівлі у більшості куточків світу мають щонайбільше чотири поверхи. 
Навіть будівничі норми часом забороняють споруджувати вищі будинки. Це стосується і Сполучених Штатів. 
Винятки, усе ж, існують. Та й вони мусять бути, адже ситуація рано чи пізно зміниться, я сподіваюся. 
Чому я так гадаю? Справа в тому, що половина населення живе у містах. Незабаром там мешкатиме 75 відсотків людей. 
Міста будуть густонаселені, отже будинки і далі будуть високі. На мою думку, у містах є місце для деревини. 
Адже за наступні 20 років три мільярди людей на планеті потребуватимуть нової домівки. 
Для 40 відсотків жителів світу треба буде збудувати новий дім за наступні 20 років. 
Один із трьох мешканців сучасного міста живе у нетрях. 
Тобто один мільярд людей на планеті живуть у нетрях. 
Сто мільйонів людей у світі - безхатченки. 
Перед архітекторами і суспільством постала проблема - забезпечити цих людей житлом. 
Проблема виникає, коли люди перебираються до міста: міста збудовані з двох матеріалів - сталі та бетону. Це чудові матеріали. 
Матеріали, винайдені у минулому столітті. 
Однак їхнє виробництво потребує чималих затрат енергії і продукує тони парникових газів. 
Сталь становить три відсотки викидів парникових газів, що їх генерує людина, а бетон - п'ять відсотків. 
Отож вісім відсотків парникових газів походять із цих двох матеріалів. 
На жаль, ми про це не задумуємося. А будинки нам просто не спадають на гадку, хоча мали б. 
Це статистичні дані США про вплив парникових газів. 
Майже половину парникових газів генерує галузь будівництва. Погляньмо на енергію - те ж саме. 
Транспорт займає друге місце у списку, а саме про нього ми чуємо найчастіше. 
І йдеться не тільки про енергію, а й про вуглець. 
На мій погляд, дві проблеми - як задовольнити потреби трьох мільярдів людей, що потребують житла, і зміна клімату - неминуче зіткнуться, а то й уже зіткнулися. 
Нам потрібно мислити у новому напрямі. Я гадаю, що деревина стане нам у пригоді - і я розповім Вам, як саме. 
Як архітектор скажу Вам, що дерево - це єдиний матеріал, чудовий матеріал, яким я можу користуватися, що вже визрів під дією сонця. 
Коли дерево росте у лісі, воно створює кисень і поглинає двоокис вуглецю. Потім воно вмирає і падає на землю, повертаючи двоокис вуглецю назад в атмосферу або в землю. 
Якщо дерево згоряє під час пожежі, то вуглець повертається в атмосферу. 
Однак якщо з дерева збудувати будинок, меблі або дерев'яну іграшку, то воно не втрачає чудової здатності зберігати і зв'язувати вуглець. 
Один кубометр дерева зберігає одну тону двоокису вуглецю. 
Існує два способи розв'язати проблему зміни клімату: скоротити викиди і знайти спосіб їх зберігати. 
Дерево - це єдиний будівельний матеріал, який уміє і те, й інше. 
Сьогодні ми дотримуємося принципу, що Земля дає нам їжу. У цьому столітті ми мусимо дійти згоди, що Земля може дарувати нам і домівку. 
Але як це зробити, якщо міста нестримно зростають, а дерев'яні будівлі можуть бути щонайбільш чотири поверхи заввишки? 
Треба менше використовувати бетон і сталь, і при цьому будувати вищі будинки. Так ми створили проект 30-поверхових дерев'яних будинків. 
Ми працювали над проектом разом із інженером на ім'я Ерік Карш - моїм колегою. Ми взялися за цю справу, бо у нас з'явилися нові дерев'яні вироби - так звані масові дерев'яні панелі. 
Ці панелі зроблені з молодих дерев, низькорослих видів і невеликих шматків деревини, які склеєні докупи і утворюють величезні панелі: 2,5 метрів завширшки, 20 метрів завдовжки, різноманітної товщини. 
Я завжди кажу: коли ми говоримо про деревину, то здебільшого маємо на увазі конструкції розміром два на чотири. 
Ось що відразу спадає людям на гадку. 
Конструкції два-на-чотири - це такі собі кубики Леґо з вісьмома виступами, з якими ми всі бавилися малими. З Леґо такого розміру - як і з конструкцій два-на-чотири - можна виготовити що завгодно. 
Але пригадайте собі, як ви були малими, порпалися у купі кубиків і раптом знайшли великий кубик Леґо з 24-ма виступами. Ви страшенно втішилися: "Ого, круто! Тепер я збудую щось справді велике і класне!" 
Усе відразу змінилося! 
Масові дерев'яні панелі - це немов ті кубики з 24-ма виступами. 
Вони змінюють масштаб наших дій. Ми створили проект під назвою FFTT за ліцензією Creative Commons, який дає змогу збудувати дуже гнучку систему будинку за допомогою тих великих панелей. За бажанням, ми можемо спорудити одразу шість поверхів. 
Це відео показує, як складається будинок - дуже просто. Ці будинки доступні для архітекторів та інженерів, які будують для різних культур по всьому світу і творять у найрізноманітніших архітектурних стилях. 
Щоб гарантувати безпеку, ми спроектували ці будинки під умови Ванкувера, який розташований у високосейсмічній зоні. Навіть у таких умовах вони можуть сягнути 30 поверхів заввишки. 
Але щоразу, як я говорю на цю тему, мене завжди перепитують - навіть на цій конференції: "Серйозно? 30 поверхів? Як таке може бути?" 
Мені задають чимало справді змістовних і важливих запитань, над відповідями до яких ми дуже довго працювали, коли готували свої звіт і доповідь, які рецензували фахівці. 
Я відповім на кілька запитань. Розпочнемо з пожежі, адже саме це Вам мабуть спадає на думку в першу чергу. 
Цілком зрозуміло. 
Ось моя відповідь. 
Якщо Ви запалите сірник і піднесете його до колоди, то вона не загориться, чи не так? 
Це всім відомо. Щоб розпалити вогнище, Ви спочатку складаєте тріски, а вже потім - дрова. І лише згодом докидаєте до вогню колоду. Звичайно, що колода у такому випадку загориться, але горітиме повільно. 
Масові дерев'яні панелі - ці нові продукти, що їх ми використовуємо - це немов колоди. 
Їх важко підпалити, а коли вони все-таки загоряться, то горітимуть дуже передбачувано. Знання пожежної справи дає нам змогу передбачити, як ці панелі горітимуть, і зробити дерев'яні будинки такими ж безпечними, як бетонні чи сталеві. 
Наступна проблема - вирубка лісів. 
18 відсотків викидів парникових газів у світі - це наслідок вирубки лісів. 
Ми нізащо не хочемо рубати дерева. 
А тим більше - не ті, що треба. 
Існують моделі екораціонального лісівництва, які вказують, як правильно рубати дерева - тільки ті з них, що підходять для наших систем. 
Я гадаю, що ці концепції змінять засади вирубки лісів. 
Країнам, що боряться із вирубкою лісів, ми маємо запропонувати спосіб, як краще використовувати ліс, і заохотити тамтешніх мешканців заробляти на дуже швидких циклах росту - 10-, 12-, 15-річних дерев, з яких ми виготовляємо свій продукт і можемо будувати у великих масштабах. 
Ми зробили розрахунки для 20-поверхового будинку: у Північній Америці виросте достатньо дерев за 13 хвилин. 
Всього-на-всього. 
Ми не матимемо проблеми з вуглецем. 
Якщо ми збудуємо 20-поверховий будинок із цементу та бетону, то для цього муситимемо виготовити цемент, а разом із ним - 1200 тон двоокису вуглецю. 
Якщо ж скористаємося деревиною, то зв'яжемо близько 3100 тон вуглецю - чиста різниця становитиме 4300 тон. 
Це те ж саме, якби за один рік із доріг зникло 900 автомобілів. 
Подумайте про ті три мільярди людей, які потребують нової домівки. Можливо, це справді допоможе скоротити викиди. 
Я сподіваюся, що ми стоїмо на порозі революції у галузі будівництва, адже це перший новий спосіб збудувати небосяг, який з'явився за останні 100 років. 
Однак найважче - змінити думку громади про те, що таке можливо. Це найбільша проблема. 
Проектування - це, чесно кажучи, найлегша частина справи. 
Ось що я хочу Вам розповісти. 
Перший небосяг (у технічному розумінні) - а небосяг, за визначенням, має 10 поверхів заввишки, хоч у це й важко повірити - перший небосяг з'явився у Чикаго. Люди боялися ходити під цим будинком. 
Однак усього за чотири роки Ґустав Ейфель спорудив Ейфелеву вежу. А зробивши це, він змінив горизонт міст світу. Змінив і започаткував змагання між Нью-Йорком і Чикаго, де будівельники почали споруджувати щораз вищі будинки, і підіймали планку дедалі вище, пропонуючи щораз кращі інженерні рішення. 
Цю модель ми збудували у Нью-Йорку, як теоретичну модель у студмістечку технічного університету, що незабаром з'явиться. Ми обрали саме цей майданчик, щоб показати Вам, як виглядають такі будинки, що можуть мати різний зовнішній вигляд. 
Ми обрали технічний університет, бо, на мій погляд, дерево - це технологічно найдосконаліший матеріал, з якого ми можемо будувати. 
Просто патентом на нього володіє матінка-природа, і нам це не дуже до вподоби. 
Але так і має бути - відбитки пальців природи у забудованому середовищі. 
Я з нетерпінням чекаю можливості створити так званий момент Ейфелевої вежі. 
По всьому світу з'являються будинки. 
Будинок у Лондоні заввишки дев'ять поверхів, новий, щойно завершений будинок у Австралії заввишки 10 чи 11 поверхів. 
Ми поволі робимо дерев'яні будинки вищими і сподіваємося, що мій рідний Ванкувер уже незабаром стане домівкою найвищого у світі дерев'яного будинку заввишки 20 поверхів. 
Момент Ейфелевої вежі зруйнує бар'єри - умовні бар'єри висоти - і дасть змогу дерев'яним будинкам долучитися до змагання. 
Усе тільки починається. 
Дякую. 
(Оплески) 