Доброго ранку! 
Прокинулися? 
У мене спитали ім'я для бейджа, і мене зацікавило: хтось написав на ньому своє ім'я арабською? 
Є такі? Нема? Ну, гаразд, нічого страшного. 
Якось нещодавно була з другом у ресторані, та, замовляючи страву, 
запитала у офіціанта арабською: "У вас є меню?" 
Він подивився на мене з подивом, гадаючи, що йому почулося. 
Перепитав мене англійською: "Даруйте?" 
Я відповіла арабською: "Меню, будь ласка." 
Він обурився: "Хіба ви не знаєте, як це називається?" 
"Знаю." 
"Це - "ме́нйю" (англійською) чи "меню̀" французькою". 
Я правильно вимовила французькою? 
"Ходи сюди, розберися тут!" - покликав офіціант. 
Йому було нестерпно розмовляти зі мною, та він наче промовляв: "Навіть, якщо це - остання жінка на Землі, я б і не глянув на неї!" 
Навіщо питати про меню арабською? 
Два слова змусили молодого ліванця сприйняти дівчину як неосвічену селючку. 
Як вона могла так розмовляти? 
Тієї миті я замислилася. 
Я обурилася. 
Мене, звісно, зачепило. 
Мене позбавляють права розмовляти рідною мовою у рідній країні? 
Де таке можливо? 
Як ми дійшли до цього? 
Багато людей, включаючи й мене, на певному етапі свого життя мимоволі відмовились від усього, що трапилося з ними у минулому, лише заради того, щоб здаватися сучасними та цивілізованими. 
Невже мені слід зовсім забути свою культуру, думки, знання та всі мої спогади? 
Історії з дитинства - напевно, найкращі спогади нашого життя. 
Невже я маю забути все арабське, щоб тільки вписатися в рамки? 
Стати однією з них? 
Який в цьому сенс? 
Проте, я все ж намагалася зрозуміти офіціанта. 
Я не хотіла судити його так безсердечно, як він мене. 
Арабська мова не задовольняє потреби сьогодення. 
Це - не мова науки, не мова досліджень, нею не спілкуються в університетах, не застосовують на роботі. Ми не оберемо її для виступу про науковий проект і не розмовлятимемо нею в аеропорту. 
Бо якщо заговоримо, нас відразу ж почнуть обшукувати. 
Постає питання: де ж нам тоді нею користуватись? 
Отже, ти хочеш, щоб ми розмовляли арабською. 
Але де ж? Це - один погляд на питання. 
Проте, існує ще один важливіший, над яким нам варто замислитись. 
Арабська мова - наша рідна. 
Дослідження свідчать: опанування інших мов вимагає опанування рідної. Передумовою вільного спілкування іншими мовами є знання рідної. 
Як це? 
Джебран Халіль Джебран починав писати свої твори арабською. 
Усі його ідеї, уява та філософія були натхненні спогадами хлопчика з села, де він виріс, вдихав особливий аромат, чув неповторні голоси, думав про щось особливе. Отже, він розпочав писати англійською, маючи достатній багаж. 
Навіть читаючи його твори, написані англійською, вдихаєш той самий аромат, відчуваєш ті самі почуття. 
Уявляєш, що це саме він пише англійською, той самий хлопчина з гір, із селища на Ліванському хребті. 
Ніхто не сперечатиметься з таким прикладом. 
По-друге, часто кажуть, якщо хочете вбити націю, єдиний шлях здійснити це - вбити її мову. 
Розвинені суспільства усвідомлюють цей факт. 
Німці, французи, японці та китайці, всі ці нації добре це розуміють. 
Ось чому вони захищають свою мову на законодавчому рівні. 
Мова для них - святиня. 
Вони широко користуються нею і вкладають гроші в її розвиток. 
Невже ми знаємо краще за них? 
Ну, добре, ми не належимо до розвиненого світу, це передове мислення ще не дійшло до нас, і ми хочемо наздогнати цивілізований світ. 
Країни, що колись були, як наша, але обрали шлях розвитку, проводять дослідження і поступово наздоганяють розвинені країни. Наприклад, Туреччина, Малайзія та інші, піднімаючись сходами, не забували про свою мову і захищали її немов цінний діамант. 
Вона завжди була поруч. 
Візьміть будь-який продукт з Туреччини або ще звідкілясь, якщо на ньому немає етикетки турецькою, то це - не місцевий продукт. 
Ви не повірите, що його вироблено у Туреччині. 
Вони ставили себе на місце споживачів, безпорадних споживачів, якими ми здебільшого є. 
І оберігали мову для впровадження інновацій та виробництва. 
Вислів "Свобода, суверенність, незалежність" (арабською) щось нагадує вам? 
Щось не дуже, чи не так? 
Незалежно від кого, як і чому ви почуєте його. 
Мова потрібна не лише для розмов, самих слів, що ви вимовляєте. 
Мова представляє особливі етапи нашого життя і слова, пов'язані з нашими емоціями. 
Отже, коли ми кажемо: "Свобода, суверенітет, незалежність", у кожного з'являється свій особливий образ в уяві: особливі почуття пов'язані з конкретним днем конкретного історичного періоду. 
Мова - це не одне, два чи три слова або літери складені разом. 
Це - внутрішня ідея, пов'язана з нашим образом мислення, нашим сприйняттям інших і бачення нас іншими. 
Що являє собою наш інтелект? 
Як визначити, чи розуміє вас співрозмовник або ні? 
Якщо я скажу англійською: "Свобода, суверенітет, незалежність", або ваша дитина вас запитає: "Татку, ти прожив мить свободи?" 
(англійський слоган) Як би ви почувались? 
Якщо ви не бачите проблеми, тоді мені краще піти та перестати марно балакати. 
Суть в тому, що ці вислови нагадують нам про певні спогади. 
У мене є франкомовна подруга, яка вийшла заміж за француза. 
Колись я поцікавилась, як в них справи. 
Вона відповіла: "Все чудово, але якось я цілу ніч намагалась перекласти йому слово 'toqborni' " [не уявляти життя без коханої людини досл. арабською - "похорони мене"]. 
(Сміх) (Оплески) Бідолашна жінка помилково використала слово "toqborni" і потім цілу ніч намагалася пояснити чоловіку значення слова. 
Він був спантеличений: "Як можна бути такими жорстокими? 
Невже вона хоче накласти на себе руки? 
Похорони мене?" Це лише один з багатьох прикладів. 
В нас складається враження, що вона не може сказати це слово чоловіку, бо він не зрозуміє, і це природньо: у нього зовсім інший менталітет. 
Вона розповіла мені: "Він слухає зі мною пісні Файруз, і одного вечора я спробувала перекласти йому, щоб він відчув, що відчуваю я, коли слухаю її". 
Бідолашка взялася за переклад цих рядків: "Від них я простягла свої руки і вкрала тебе - " (Сміх) А ось сама сіль: "Я опустила руки і залишила тебе, бо ти належиш їм". 
(Сміх) Перекладіть це мені, будь ласка. 
(Оплески) Що ж ми зробили для захисту арабської мови? 
Ми привернули до неї увагу суспільства і запустили кампанію по збереженню арабської мови. 
Попри те, що багато хто дивувався: "Чого ти так переймаєшся? 
Забудь цей клопіт і насолоджуйся життям." 
Без проблем! 
Слоган кампанії по збереженню арабської мови звучить так: "Я розмовляю з тобою зі сходу, а ті відповідаєш мені із заходу". 
Ми не заперечуємо: "Ні! Це чи те неприйнятне для нас". 
Ми не пішли цим шляхом, бо нас би не зрозуміли. 
І коли хтось розмовляє зі мною таким чином - я ненавиджу арабську. 
Ми кажемо - (Оплески) Ми хочемо змінити нашу реальність, і достукатися до людей, відображаючи їхні мрії, прагнення й повсякдення. 
Відзеркалюючи наш стиль одягу і наші думки. "Я розмовляю з тобою зі сходу, а ті відповідаєш мені із заходу". 
влучило прямо в ціль. Дуже просто, але водночас переконливо та оригінально. 
Потім ми розпочали ще одну кампанію із зображеннями літер на землі. 
Приклади ви бачили на вулиці: літера обведена чорно-жовтою стрічкою, на якій написано: "Не вбивай свою мову!" Чого це? 
Серйозно, не вбивайте вашу мову. Ми не повинні знищувати нашу мову. 
Якщо ми вб'ємо мову, нам доведеться відшукати свою приналежність. 
Нам доведеться знову віднайти своє існування. 
Нам доведеться почати все спочатку. 
Ми не лише позбавимось шансу стати сучасними й цивілізованими. 
Ще ми випустили серію фото молоді з арабськими літерами на одязі. 
На фото були круті юнаки і дівчата. 
Ми дуже кульні! 
Я відповідала: "Ні, то - запозичення." Хай заперечують, скільки заманеться, але знайдіть краще слово, і яке так влучно передає реальність. 
Я вживатиму слово "Інтернет". Язик не повертається сказати: " Я у всесвітньому павутинні" (Сміється) Просто не підходить! Не треба обманювати самих себе. 
Але щоб досягти цього рівня, ми всі маємо бути певними, що не можна дозволяти нікому, хто більш розвинений за нас або вважає, що може вказувати нам у мовному питанні, або контролювати нас, чи змусити нас думати або відчувати, що їм потрібно. 
Творчість - наш шлях до успіху. 
Якщо ми не літаємо в космос і не будуємо ракет, ми можемо обрати інший підхід. 
Наразі кожен з вас - це творчий проект. Наш підхід - це проявити творчість у рідній мові. 
Давайте почнемо прямо зараз. 
Давайте напишемо роман або знімемо короткометражку. 
Один єдиний роман може змусити увесь світ заговорити про нас. 
Він може повернути арабській мові пальму першості. 
Неправда, що виходу немає; він таки є! 
Ми маємо знати і бути переконаними, що рішення існує, і що у нас є обов'язок - приймати участь у його втіленні. 
Насамкінець, що можна зробити вже сьогодні? 
Твіти, хто дописує в Твіттері? 
Будь ласка, я вас благаю, хоча мій час вичерпано, пишіть арабською, англійською, французькою чи китайською. 
Не пишіть арабські слова латиницею упереміш із цифрами. 
(Оплески) Це просто катастрофа, а не мова! 
Ви створюєте віртуальний світ з віртуальною мовою. 
Після такого непросто оговтатись і довести все до ладу. 
Це - по-перше. 
По-друге, ми можемо зробити ще багато всього. 
Сьогодні ми зібрались не для того, щоб переконувати один одного. 
Сьогодні ми тут, щоб привернути увагу до необхідності збереження мови. 
Відкрию вам таємницю. 
Дитина вперше впізнає свого батька за мовою. 
Я скажу своїй доньці арабською: "Це твій татко, люба." 
Я не казатиму ці слова англійською. 
Я обіцяю своїй доньці Нур, якщо вона в супермаркеті скаже арабською "Дякую", я не вимагатиму, згоряючи від сорому, сказати це французькою. 
(Оплески) Позбудьмося цього культурного плазування. 
(Оплески) 

Я хочу, щоб ви всі запитали себе щось, про що досі ніколи не запитували. Які можливості людського голосу? 
(Бітбокс) (Наспівування) (Наспівування) (Наспівування) (Дитячий плач) (Дитячий плач) (Котячий муркіт) (Собачий гавкіт) Якось так. 
(Оплески) (Звук бумерангу) Він летів прямісінько на мене. Я мусив це зробити, справді, ага. 
Як ви вже помітили, я був дивакуватою дитиною 
(Сміх) Річ у тім, що я постійно намагався розширити свій "голосовий репертуар" до максимуму. 
Я постійно експериментував 
і досі цим займаюся 
І досі намагаюся шукати голоси, котрі можу імітувати. 
Однак я вже трішки старший і розумніший, тому знаю, що є голоси, що їх я ніколи не зможу відтворити, адже я фізично обмежений своїм тілом, і є речі, яких я зробити не зможу. 
Є речі, з котрими не може справитись нічий голос. 
Наприклад, ніхто не може видати одночасно дві ноти. 
Ви можете зробити двохтональне наспівування, як це роблять монахи... 
(Двотональний спів) Але це брехня. 
Починає боліти горло. 
Тому є речі, котрих ми не в змозі зробити, і ці обмеження голосу завжди мене дратували, тому що бітбокс - це найкращий спосіб утілити музичні ідеї у життя. Однак виходять щонайбільше нариси того,що можна зробити, що власне мене і дратувало. 
Якби лише був шлях для цих ідей безперешкодно вирватись із перешкод, котрі створює моє власне тіло. 
Я працював з цими хлопцями, і ми створили машину. 
Ми створили систему, котра фактично є "машиною живого виробництва" cправжня машина, що продукує музику і дає мені змогу використовувати лише мій голос, створювати музику, котра виринає з моєї голови і не піддається перешкодам, котрі створює моє тіло. 
Зараз я вам покажу. що можливо зробити. 
Перед тим, як я почну створювати звуки цією машинкою і використовувати її для маніпулювання голосом, я хочу наголосити - все, що ви почуєте, створюється моїм голосом. 
Ця системам - спасибі, прекрасний асистенте- ця система не містить в собі ніяких звуків доти, поки я сам не почну накладати звуки на пристрій, таким чином тут немає попередньо записаних звуків взагалі. 
Єдине, що відбувається, це те, що вона "перекручує" аудіозапис, який я роблю, і тому важко здогадатись, що це людський голос, але це так, тому я хочу, щоб ви зі мною пройшли від уривку до уривку. Все починається класно і просто. 
Так, у нас є проблема поліфонічності: у мене лише один голос. 
Яким чином я розв'язую проблему отримання стількох голосів, які звучать одночасно? 
Найпростіший спосіб ось такий 
(Бітбокс) Танцями. Це якось так. 
(Музика) (Дякую) 
(Оплески) Це мабуть найпростіший шлях. 
Але якщо ви хочете зробити щось на ходу, таке,чого неможливо досягти наживо, є спосіб накладання голосів. 
Є такі штуки як зсув тону, вони неймовірні, і я зараз вам покажу, як це звучить. 
Я розпочну інший ритм, ось так, наприклад. 
(Бітбокс) Завжди має бути трішки танцю для початку, тому що це просто весело, тож можете плескати, якщо хочете. 
Але не мусите. Все добре. 
(Музика) А зараз рок-гітара. 
Класно. Але що, якщо я хочу, скажімо, (оплески)- Дякую. Що, якщо я хочу зробити, наприклад, рок-орган? 
Це можливо? Так,можливо, завдяки запису мого голосу ось так. 
(Звук органу) Тут я маю запис. 
Записую це на клавіатуру. 
(Музика) Що ж, це круто. 
(Оплески) Але що, якщо я хочу звучати як ціла група Pink Floyd? 
Ви подумаєте, що це неможливо. 
Ні. Це можливо, і ви можете зробити це дуже просто, використовуючи машину. Це справді фантастично. 
Лише послухайте. (Музика) Отже, кожен звук який ви чули - це мій голос. 
Я не просто створив це, щоб так звучало. 
Немає матеріалу. Немає синтезаторів. 
Це все, буквально, маніпуляції над власним голосом і коли ви це зрозумієте, ви запитаєте, хіба ні, в чому суть? 
Навіщо це робити? (Сміх) Тому що це дешевше, ніж винаймати цілу групу Pink Floyd, думаю це найпростіша відповідь. 
Насправді, я не створював цієї машини лише для того, щоб краще створювати звуки, які вже існують. 
Я створив це, щоб видати будь-який голос, який я придумав. 
Тому з вашого дозволу, я зроблю деякі речі, котрі крутяться у мене в голові, і сподіваюсь, ви отримаєте задоволення. Вони доволі незвичайні а коли ви робите такі незвичайні речі, треба послухати, щоб повірити, що це все мій голос. 
(Голосові ефекти) (Музика) Мені подобається. 
(Музика) Що ж, грубо кажучи, це власне те, що можливо робити з голосом. 
Дуже вам дякую, пані і панове. 
(Оплески) 

В епоху глобальної конкуренції і зміни клімату я тут, щоб відповісти на вкрай важливе запитання: чому секс такий до біса класний? 
Якщо ви смієтеся, ви знаєте, що я маю на увазі. 
Та перш ніж ми перейдемо до відповіді на це запитання, дозвольте мені розповісти вам про Кріса Госмера. 
Кріс - мій добрий приятель з часу навчання в університеті, але потай я ненавиджу його. 
І ось чому. Ще в університеті у нас був невеличкий проект: створити кілька годинників на сонячних батареях. 
Ось мій годинник. 
Він використовує так званий карликовий соняшник, який виростає до 12 дюймів у висоту. 
Як ви знаєте, соняшники обертаються за сонцем протягом дня. 
Уранці ви бачите, в яку сторону направлений соняшник, і ставите відповідну позначку на основі годинника. 
Опівдні ви помічаєте зміну положення соняшника, і ввечері знову, і це є ваш годинник. 
Я знаю, що мій годинник не скаже вам точного часу, але загалом ви зрозуміли, як я використав квітку. 
Тому на мою повністю неупереджену, суб'єктивну думку, це геніально. 
А ось годинник Кріса. 
Це п'ять збільшувальних скелець, під кожним із яких стоїть чарка. 
У кожній чарці - ароматична олія, щораз інша. 
Уранці сонячне світло світить униз на перше збільшувальне скло, фокусуючи пучок променів на чарку під склом. 
Ароматична олія всередині нагрівається і виділяє відповідний запах. 
Кілька годин по тому сонце світить на наступне збільшувальне скло, і виділяється інший запах. 
Таким чином упродовж дня у цьому середовищі розвіюватимуться п'ять різних запахів. 
Будь-який житель того будинку може сказати годину просто по запаху. 
Тепер ви розумієте, чому я ненавиджу Кріса. 
Я думав, що моя ідея була достатньо хороша, але його ідея геніальна, і ще тоді я знав, що його ідея була краща за мою, але я просто не міг пояснити чому. 
Про мене варто знати одну річ. Я ненавиджу програвати. 
Ця проблема не дає мені спокою ось уже десять років. 
Гаразд, повернімося до питання про те, чому секс такий класний. 
Багато років після проекту з годинниками на сонячних батареях одна знайома панянка натякнула, що, можливо, секс настільки класний через п'ять відчуттів. 
І коли вона сказала це, до мене прийшло прозріння. 
Тому я вирішив оцінити різний досвід, який я мав у своєму житті, з позиції п'яти відчуттів. 
Задля цього я розробив так званий графік п'яти відчуттів. 
Уздовж осі у ми маємо шкалу від нуля до 10, а вздовж осі х - звичайно, п'ять відчуттів. 
Щоразу, як я отримував незабутній досвід у житті, я записував його на цьому графіку. Немовби вів щоденник п'яти відчуттів. 
Ось коротке відео, яке показує, як це працює. 
(Відео) Джинсоп Лі: Привіт, мене звуть Джинсоп, і сьогодні я покажу вам, на що схожа їзда на мотоциклі з точки зору п'яти відчуттів. 
Гей! Дизайнер велосипеда: Це [нерозбірливо] виготовлений на замовлення дизайнера велосипед. 
(Гуркіт мотора) [Звук] [Дотик] [Зір] [Нюх] [Смак] ДжЛ: Ось як працює графік п'яти відчуттів. 
Упродовж трьох років я збирав дані, не тільки я, а й деякі з моїх друзів. Раніше я викладав в університеті, так що я змусив своїх - я маю на увазі, я попрохав своїх студентів також долучитись до цього. 
Ось деякі результати. 
Перший - локшина швидкого приготування. 
Очевидно, що смак і запах мають високі показники, але зверніть увагу, що звук - на рівні трійки. 
Багато людей розповідали мені, що важлива складова досвіду поїдання локшини - це сьорбання. 
Ви в курсі. (Чавкання) Само собою зрозуміло, я більше не обідаю з цими людьми. 
Добре, наступне, тусовка. 
Цікаво, що смак - на рівні четвірки, і багато респондентів сказали мені, що це через смак напоїв. Але в деяких випадках важливим елементом клубного досвіду є поцілунки. 
З цими людьми я спілкуюся досі. 
Гаразд, і куріння. 
Тут я виявив, що дотик набрав [шість балів], і одна з причин ось у чому: курці розповіли мені, що відчуття тримання сигарети і піднесення її до губ є важливою частиною досвіду куріння, через що навіть страшно подумати, наскільки вміло виробники розробили сигарети. 
Добре. Як на графіку п'яти відчуттів виглядав би ідеальний досвід? 
Звичайно, це мала б бути горизонтальна лінія вгорі. 
Але, як бачите, навіть такий вражаючий досвід як їзда на мотоциклі зовсім на неї не схожий. 
Насправді, за роки, упродовж яких я збирав дані, тільки один досвід був близький до досконалого. 
Це, звичайно, секс. Класний секс. 
Респонденти заявили, що під час класного сексу всі п'ять відчуттів просто вирують. 
Процитую одного зі своїх студентів, який сказав: "Секс такий класний; він класний, навіть якщо він поганий". 
Таким чином, теорія п'яти відчуттів дійсно допомагає пояснити, чому секс такий класний. 
Працюючи з графіком п'яти відчуттів, я раптом згадав про проект годинників на сонячних батареях, яким займався замолоду. 
І я зрозумів, що ця теорія також пояснює, чому годинник Кріса набагато кращий за мій. 
Бачите, мій годинник спрямований лише на зір і трохи на дотик. 
Ось годинник Кріса. 
Це перший годинник, який показує час за допомогою запаху. 
Справді, з точки зору п'яти відчуттів, годинник Кріса - це революція. 
А ось чого ця теорія навчила мене в моїй галузі. 
Досі ми, дизайнери, здебільшого прагнули покращити вигляд речі і часом відчуття її на дотик, тобто ми ігнорували три інші відчуття. 
Годинник Кріса доводить, що якщо акцентувати ще на одному з інших відчуттів, то у вас вийде блискучий продукт. 
А що якби ми почали використовувати теорію п'яти відчуттів у всіх проектних рішеннях? 
Ось три швидкі ідеї, які спали мені на думку. 
Це праска для одягу, до якої я додав механізм розпилення: ви заповнюєте пляшечку своїм улюбленим ароматом, і ваш одяг пахнутиме краще, а крім того досвід прасування стане приємнішим. 
Ми могли б назвати це "перфюматором". 
Гаразд, наступна ідея. 
Я чищу зуби двічі на день, а що якби ми мали зубну щітку зі смаком цукерки, і коли смак цукерки скінчився, ви вже знаєте, що пора міняти зубну щітку? 
І наостанок - я закоханий у клапани на флейті або кларнеті. 
Мені до вподоби не тільки їхній вигляд, а й відчуття, коли на них натискати. 
Я не граю на флейті чи кларнеті, тому вирішив об'єднати ці клапани з інструментом, на якому граю: телевізійний пульт. 
Поглянувши на ці три ідеї разом, ви помітите, що теорія п'яти відчуттів справді змінює не тільки те, як ми використовуємо ці речі, а й те, як вони виглядають. 
Ну і на закінчення, я виявив, що теорія п'яти відчуттів може бути дуже корисним інструментом, щоб оцінити різний досвід у своєму житті, а тоді взяти найкращі пережиття і включити їх у свої проекти. 
Я розумію, що п'ять відчуттів - це не єдина річ, яка робить життя цікавим. 
Існує ще шість емоцій і той невловимий х-фактор. 
Можливо, це буде тема моєї наступної розповіді. 
А доти, будь ласка, отримуйте задоволення, використовуючи п'ять відчуттів у своєму житті та своїх проектах. 
Ой, ледь не забув. 
Ось досвід, який ви всі отримали, слухаючи промови TED. 
Було б краще, якби ми могли стимулювати діяльність кількох інших відчуттів, як-от запаху та смаку. 
І найкращий спосіб зробити це - за допомогою безкоштовних цукерок. 
Ви готові? 
Добре. 
(Оплески) 

Сьогодні порушу одну з моїх улюблених тем – нейробіологія сну. 
Оцей звук – (Звук будильника) – ти ба, спрацював – 
до болю знайомий більшості з нас, і це, звісно, трелі будильника. 
Цей моторошний, жахливий звук щоразу кладе край найважливішому елементу нашої поведінки – сну. 
Пересічна людина загалом проводить 36 % життя уві сні, тобто, якщо ви житимете до 90 років, 32 з них ви проспите. 
І вже навіть ця цифра говорить нам, що сон таки важливий. 
Проте більшість з нас не надто ним переймається. 
І зовсім про нього не думаємо. 
Сьогодні я спробую змінити ваші погляди на сон, уявлення і думки про нього. 
Заберу вас на прогулянку, яку розпочнемо із подорожі назад у часі. 
"Насолоджуйся медово-тягучою росою дрімоти". 
Знаєте автора цих слів? 
Це шекспірівський Юлій Цезар. 
Озвучу ще кілька цитат. 
"О сон, о ніжний сон, лагідний цілителю природи, чим же я відлякав тебе?" 
Знову Шекспір, на цей раз – як не прикро казати – "шотландська п'єса". [Поправка: "Генріх IV", Частина 2] 
(Сміх) З того ж періоду: "Сон – це золотий ланцюг, що зв'язує здоров'я із нашими тілами". 
Дуже пророчі слова Томаса Деккера, ще одного драматурга часів Єлизавети. 
Та якщо перескочимо уперед на 400 років, бачимо, що ставлення до сну трохи змінилося. 
Ось слова Томаса Едісона початку 20-го століття: "Сон – це злочинне марнування часу і спадок з часів печерної людини". 
Та-дам! 
(Сміх) А якщо перенесемось у 1980-ті, дехто з вас, мабуть, пам'ятає, що Маргарет Тетчер якось сказала таке: "Сон – для слабаків". 
Ну і, звичайно, сумнозвісний... як його звали? Ґордон Ґекко з "Wall Street" сказав: "Гроші ніколи не сплять". 
Як ми поводимося зі сном у 20-му столітті? 
Звичайно ж, користуємося лампочкою Едісона, щоб втрутитись у темряву. Ми підкорили її і почали вважати сон мало не хворобою. 
Почали сприймати його, як ворога. 
У кращому випадку, гадаю, ми просто миримось із тим, що нам треба спати, а у гіршому – вважаємо сон хворобою, яка потребує якогось лікування. 
Ми багато чого не знаємо про сон. 
Чому ж ми свідомо його ігноруємо? 
Наприклад, тому що небагато вдається зробити, поки ти спиш. 
Ми не їмо. Не п'ємо. 
Принаймні, більшість з нас. 
Саме тому... Вибачте. Це суцільне марнування часу, так? 
Взагалі-то, сон – надзвичайно важлива складова нашої біології, і нейробіологи вже можуть пояснити, чому він настільки важливий. 
Перейдемо до мозку. 
Ось у нас мозок. 
Дарунок від соціальних науковців. Сказали, що не знають, що це за річ і як нею користуватися, тож... (Сміх) Вибачте. 
Тож я його позичив. 
Думаю, вони й не помітили. 
(Сміх) Я веду до того, що, коли ми засинаємо, оця штука не перестає працювати. 
А певні ділянки мозку навіть активніші уві сні, ніж під час неспання. 
Ще одна важлива деталь сну – він виникає далеко не з однієї структури у мозку, а є певною мірою частиною системи. 
Якщо перевернемо мозок – кумедний цей шматочок спинного мозку отут – оця ділянка – гіпоталамус, а просто під ним розташована маса цікавих структур, зокрема, біологічний годинник. 
Саме він говорить нам, коли потрібно бути активним, а коли спати. І ця структура взаємодіє із цілою низкою інших зон у гіпоталамусі – переднім гіпоталамусом, вентролатеральними преоптичними ядрами. 
Усі разом вони надсилають сигнали у стовбур головного мозку. 
Він, у свою чергу, передає їх у кору, оцю зморшкувату ділянку, і насичує її нейромедіаторами, що не дають нам заснути і, фактично, породжують нашу свідомість. 
Отже, сон спричиняє ціла низка взаємодій усередині мозку, яка, фактично, його "вмикає" і "вимикає". 
Гаразд, що ми з'ясували? 
Що сон – складне явище і займає 32 роки нашого життя. 
Але я ще не пояснив, у чому його сенс. 
Чому ми спимо? 
Нікого не здивує той факт, що ми, науковці не дійшли повної згоди з цього питання. 
Є десятки різних гіпотез, і зараз я озвучу три з них. 
Перша – теорія відновлення, і вона трохи інтуїтивна. 
По суті, усі ресурси, використані впродовж дня, ми відновлюємо, повертаємо, відбудовуємо за ніч. 
Таке пояснення іде ще з часів Арістотеля, тобто з'явилось ще 2 300 років тому. 
Воно то входить в моду, то його відкидають. 
Зараз воно актуальне, бо доведено, що у мозку є ряд генів, що функціонують лише під час сну, і ці гени відповідають за відновлення 
і метаболізм. Тож є причини вважати теорію відновлення правдивою. 
Як щодо збереження енергії? 
Знову ж таки, досить інтуїтивна гіпотеза 
що ми спимо, аби зберегти калорії. 
Якщо ж порахувати, то бачимо, що це нелогічно. 
Візьмемо людину, що спала вночі чи майже не рухалась і не спала – вона "заощадила" всього 110 калорій за ніч. 
Це калорійність одного хот-дога. 
Та як на мене, один хот-дог – досить скромна компенсація за такий складний і кропіткий процес, як сон. 
Тож ідея збереження енергії мене не дуже переконує. 
Але мені подобається третя теорія – обробка інформації та консолідація пам'яті. 
Відомо, що якщо ви намагалися щось вивчити, і при цьому вас позбавили сну, то здатність запам'ятати завдання пригнічується. 
Справді дуже послаблюється. 
Тому сон і з ним консолідація пам'яті вкрай важливі. 
Проте це не лише впорядкування пам'яті і відтворення завченого. 
Що справді захоплююче – наша здатність знаходити нові рішення складних проблем значно підсилюється після ночі сну. 
Власне, за оцінками, сон збільшує цю здатність втричі, 
він підсилює наші творчі здібності. 
У мозку відбувається ось що: важливіші нейронні зв'язки, важливіші синаптичні зв'язки об'єднуються і зміцнюються, а менш важливі зазвичай зникають. 
Отже, у нас є три пояснення, чому ми спимо. 
Та важливо зрозуміти, що деталі можуть варіюватися, і цілком ймовірно, що ми спимо через кілька різних причин. 
Проте, сон – це не привілей. 
Це не та річ, з якою можна поводитися недбало. 
Сон якось порівняли із переходом від класу "економ" до бізнес-класу. Сон – еквівалент останнього. 
Та це навіть не перехід від "економ" до першого класу. 
Головне, що потрібно усвідомити: якщо не спиш – не полетиш. 
У тебе не буде "апґрейду" без сну. 
А особлива риса більшості сучасних людей – постійне недосипання. 
Розгляньмо це явище. 
Великі сектори суспільства недосипають, тож поглянемо на наш вимірювач сну. 
Дані свідчать, що у 1950-х більшість людей спали приблизно 8 годин на добу. 
Зараз же ми спимо на півтори-дві години менше, тож ми у групі "6 з половиною щоночі". 
Для підлітків такий режим має ще гірші наслідки. 
Для нормальної роботи мозку їм необхідно 9 годин, а багато з них у період навчання сплять лише по 5 годин. 
Цього не достатньо. 
У іншої верстви населення - людей похилого віку - здатність спати суцільним відрізком дещо порушена, і багато з них, знову ж таки, сплять менш ніж 5 годин на добу. 
Нічні зміни – окрема тема, 
так працюють близько 20 % людей. Та наш біологічний годинник не може підлаштовуватись 
під вимоги праці вночі. Він запрограмований на цикл "світло-темрява", як у всіх людей. 
Тож коли бідолашний працівник повертається з нічної зміни і, виснажений вкрай, намагається поспати вдень, біологічний годинник каже: "Прокидайся. 
Час бути активним". Тож якість сну за такого режиму роботи зазвичай дуже низька, і, знову ж таки, це десь 5 годин. 
Ну і, звісно, десятки мільйонів людей страждають 
на синдром зміни часових поясів. У кого з вас він є? 
Нічого собі. 
Ну що ж, дякую, що досі не заснули, бо це саме те, чого зараз прагне ваш мозок. 
Та мозок може компенсувати недосипання мікро-сном, або мимовільним засинанням, яке ви, фактично, не можете контролювати. 
Мікро-сни можуть, звісно, потім змусити вас ніяковіти, та вони також можуть стати смертельними. 
За оцінками, 31 % водіїв засинає за кермом принаймні раз у житті. У США статистика доволі промовиста: 100 000 аварій на дорогах було спричинено втомою водіїв, втратою пильності і засинанням за кермом. Сто тисяч на рік. 
Є й інші жахіття – трагічні події у Чорнобилі і космічний шатл "Челенджер", запуск якого закінчився катастрофою. 
Розслідування показали, що погана оцінка ситуації через тривалі робочі зміни, втрата пильності і втома стали значною мірою причинами цих катастроф. 
Тож коли ви втомлені, не виспались – у вас погіршуються пам'ять, творчі здібності, підвищується імпульсивність, знижується адекватність оцінки ситуації. 
Проте, друзі, це ще не найгірше. 
(Сміх) Коли мозок втомлений, він починає вимагати те, що б привело його "до тями". 
Наркотики, стимулюючі речовини. 
Кофеїн – найпопулярніший серед стимулянтів на Заході. 
Мало не весь день ви заливаєтесь кавою. А якщо ви з тих "нечемних" – в хід іде нікотин. 
Звісно, ви підтримуєте свою активність цими стимулянтами, а коли настає 11-та вечора, мозок каже собі: "Ну що ж, скоро спати. 
Що б зробити, аби я відчув себе повністю виснаженим?" 
І, звичайно, ви вдаєтесь до алкоголю. 
Так, якщо раз чи два вжити алкоголь для заспокоєння – від нього може бути користь. 
Бо він полегшить перехід до стану сну. 
Та варто пам'ятати, що алкоголь не присипляє вас, 
не активує механізм сну. Він заспокоює. 
Тим самим, фактично, шкодить обробці інформації, що відбувається під час консолідації і відновлення пам'яті. 
Це лише короткочасний необхідний засіб, та благаю вас, не станьте залежними від алкоголю як "снодійного". 
Інший негатив від недосипання – ви набираєте вагу. 
Якщо спите 5 чи менше годин на добу, то є 50 % ймовірності, що це призведе до ожиріння. 
Де зв'язок? 
Сон активує ґрелін – гормон, відповідальний за відчуття голоду. 
Вивільняється ґрелін. 
Мозок каже: "Мені потрібні вуглеводні". І починає шукати ці вуглеводні, 
особливо цукри. Тож є зв'язок між втомою і метаболічною схильністю до повноти. 
Стрес. Втомлені люди живуть у сильному стресі. 
А однією з ознак стресу є погіршення пам'яті, про яку я вже згадував. 
Та стрес – це дещо більше. 
Якщо це одиничний випадок – не страшно. Та якщо це постійний стан, спричинений відсутністю сну – це вже проблема. 
Постійний стрес веде до пригнічення імунітету, 
тому втомлені люди часто мають вищу вразливість до інфекцій. Є ґрунтовне дослідження, яке свідчить, що ті, хто працює у нічну зміну, частіше хворіють на рак. 
Стрес викликає викид глюкози у кров. 
Глюкоза стає домінантною у судинному руслі, і ваш організм може перестати її переносити. 
Як наслідок – діабет другого типу. 
Стрес збільшує ризик серцево-судинних захворювань як результату підвищеного кров'яного тиску. 
Отже, є ціла низка речей, пов'язаних із недосипанням. Відсутність сну – це не просто трохи в'ялий мозок, як думає більшість людей. 
Отут прийшов час замислитись, а чи достатньо ви спите? 
Швиденько підніміть руки. 
Хто вважає, що спить удосталь? 
Ого, непогано. 
Добре. Потім обговоримо, як це ви примудряєтесь. 
Більшість з нас запитують себе: "А звідки я знаю, чи достатньо сплю?" 
Ну, це не вища математика. 
Якщо вам потрібен будильник, щоб прокинутися, якщо ви довго встаєте з ліжка, вам потрібно багато стимулянтів, якщо ви похмурі, легко дратуєтесь, якщо колеги вам кажуть, що ви виглядаєте стомленим і роздратованим – цілком ймовірно, що ви недосипаєте. 
Прислухайтесь до них. І до себе. 
Як цьому зарадити? 
Ну... трішки образливо, але – "сон для чайників": 
перетворіть спальню на рай для сну. 
Перша важлива річ – зробіть її якомога темнішою і трішки прохолодною. 
Також скоротіть перебування на світлі принаймні за годину до того, як піти спати. 
Світло посилює стан "бойової готовності" і відтерміновує засинання. 
А що ми зазвичай робимо просто перед сном? 
Стоїмо у яскраво освітленій ванній кімнаті, чистимо зуби, дивлячись у дзеркало. 
Це найгірше, що ми можемо зробити перед сном. 
Вимкніть мобільні телефони, комп'ютери, 
усе, що може збуджувати мозок. 
Намагайтесь не вживати кофеїн ввечері, в ідеалі – вже після вечері. 
Зі зменшенням кількості світла перед сном розібрались. А от світло вранці – чудовий спосіб налаштувати біологічний годинник на цикл "світло-темрява". 
Тож шукайте світла уранці. 
Загалом, прислухайтесь до себе. 
Робіть те, що вас розслабить і принесе медово-тягучу росу дрімоти. 
Гаразд. 
Це все факти. Як щодо міфів? 
Підлітки ліниві. 
Ні! Бідолахи. 
У них просто біологічна схильність пізно лягати та пізно прокидатись, тож дайте їм спокій. 
Нам потрібно 8 годин сну на добу. 
Це у середньому. 
Декому - менше. Потрібно лише прислухатися до свого тіла. 
Вам достатньо стільки чи потрібно більше? 
Все просто. 
Люди похилого віку потребують менше сну. 
Потреби людей похилого віку у сні не зменшуються. 
Фактично, сон стає менш монолітним, але потреба у сні не зменшується. 
Четвертий міф – хто рано лягає та рано встає – тому Бог здоров'я й багатство дає. 
Неправда за всіма параметрами. 
(Сміх) Немає жодних свідчень того, що якщо лягатимеш рано – будеш багатим. 
Це ніяк не впливає на соціально-економічний статус. 
З мого досвіду, єдина різниця між жайворонками і совами у тому, що ті, хто рано встає – страшенні чваньки. 
(Сміх) (Оплески) Що ж, наостанок 
трішки змінимо напрям і поговоримо про абсолютно нові, революційні області нейронауки, що досліджують зв'язки між психічним здоров'ям, психічними розладами і порушеннями сну. 
Вже 130 років відомо, що сильні психічні розлади завжди супроводжуються порушеннями сну, та цей факт довго ігнорували. 
У 1970-х, коли люди знову почали над цим замислюватись, побутувала думка: "Звичайно, що будуть розлади сну при шизофренії через прийом нейролептиків. 
Саме нейролептики викликають порушення сну". Та ніхто не врахував, що впродовж 100 років до цього розлади сну спостерігались ще до початку курсу нейролептиків. 
Чому це відбувається? 
Кілька груп вчених вивчають такі стани, як депресія, шизофренія, біполярний розлад і як вони пов'язані із розладами сну. 
Минулого року ми опублікували велике дослідження з шизофренії, і його дані вражають. 
Люди з шизофренією переважно не спали вночі, зате спали вдень. 
Для іншої групи досліджуваних взагалі не існувало 24-годинної схеми. Зі сном було повне безладдя. 
Дехто був неспроможний організувати сон згідно з циклом "день-ніч". 
Вони прокидались все пізніше і пізніше. Сон був зруйнованим. 
Що ж відбувається? 
Найцікавіше те, що психічні розлади та сон не лише асоціюються між собою, вони також фізично пов'язані у мозку. 
Нейронні мережі, відповідальні за нормальний сон, дають вам нормальний сон, а на них накладаються ті, що відповідають за психічне здоров'я. 
Докази? 
Гени, що грають дуже важливу роль у формуванні нормального сну, у випадку мутацій, змін також спричиняються до погіршення психічного здоров'я. 
Торік ми опублікували дослідження, яке показало, що ген, пов'язаний із шизофренією, при мутації також порушував сон. 
Тож маємо доказ справжнього механізму взаємодії між цими двома важливими системами. 
Були й інші результати цих досліджень. 
Один з них свідчить, що порушення сну, фактично, передує певним видам психічних розладів. Ми виявили, що у молодих людей, які були у зоні ризику розвитку біполярного розладу, були збої зі сном ще до того, як їм поставили діагноз "біполярний розлад". 
Інші дані показали, що порушення сну можуть погіршити стан пацієнта із психічними розладами. 
Мій колега Ден Фрімен використав ряд речовин, що стабілізували сон та зменшили рівень параної у досліджуваних пацієнтів на 50 %. 
Отже, що ми маємо? 
Вивівши ці зв'язки, ми отримали дивовижні результати. 
Розібравшись у нейробіології цих двох систем, ми справді починаємо розуміти як сон і психічні розлади активуються та регулюються у мозку. 
Ще одне відкриття – якщо розглядати сон та його порушення як ранній сигнал тривоги, то зможемо втрутитись на ранніх етапах. 
Якщо знатимемо, що люди у зоні ризику, раннє втручання у хворобу стає можливим. 
І третє, найбільш захоплююче – ми можемо розглядати центри сну всередині мозку як нові об'єкти лікування. 
Стабілізувавши сон в осіб, що є вразливими, ми точно зможемо покращити їхнє здоров'я і частково полегшити жахливі симптоми психічних розладів. 
Буду завершувати. 
Розпочав я з того, що просив сприймати сон серйозно. 
Наше ставлення до нього вже не те, що панувало у доіндустріальні часи, коли ми готові були жити під ковдрами. 
І це не якась псевдонаукова нісенітниця. 
Це практичний підхід до здорового життя. 
Хороший сон підсилює вашу концентрацію, увагу, здатність приймати рішення, творчі здобності, соціальні навички, здоров'я. 
Достатній сон зменшує "стрибки" настрою, стрес, рівень роздратованості, імпульсивність і бажання вживати алкоголь та наркотики. 
А завершив я тезою, що розуміння нейробіології сну справді змінює наш підхід до певних випадків психічних захворювань та дає нові методи лікування цих виснажливих станів. 
Джим Батчер, письменник-фантаст, якось сказав: "Сон - це Бог. Шануйте його". 
Рекомендую вам робити саме так. 
Дякую за увагу. (Оплески) 

Стів Рамірез: Мій перший рік навчання в аспірантурі я провів, не виходячи зі спальні, поїдаючи Бен-Джеріз, дивлячись якусь маячню по ТБ і можливо, можливо слухаючи Тейлор Свіфт. 
Я тільки-но розстався з дівчиною. 
(Сміх) Тож, досить довгий час я згадував її знову і знову, прагнучи будь-що позбутися цього неприємного болісного відчуття. 
Вийшло так, що я став неврологом, і тепер я знаю, що спогадами про ту людину і жахливим емоційним станом, що їх супроводжував, у значній мірі я завдячую різним системам мозку. 
Тож я подумав, а що як зазирнути до мозку, та прибрати це нудотне відчуття, а спогади про людину залишити. 
Це потім я зрозумів, що зараз це зробити не вийде. 
Можна зазирнути до мозку і просто знайти окремий спогад для початку. 
Може ми зможемо повернути його до життя, або навіть пограти з його змістом? 
Усе що можу сказати, я дуже сподіваюсь, що одна людина у світі не почує цієї розмови. 
(Сміх) Але ось у чому справа. 
Ці ідеї можливо нагадають вам "Згадати все", "Вічне сяяння чистого розуму" або "Початок". 
Але кінозірки, з якими ми працюємо, є лабораторними знаменитостями. 
Лю Сю: Піддослідні мишки. 
(Сміх) Як неврологи, ми працюємо з мишами, намагаючись зрозуміти, як працює пам'ять. 
І сьогодні ми сподіваємось переконати вас, що ми можемо активувати спогади зі швидкістю світла. 
Для цього необхідно зробити лише два кроки. 
Спершу треба знайти і позначити один зі спогадів у мозку, а потім просто його увімкнути. 
Отак просто. 
(Сміх) СР: Він вас переконав? 
Та виявилось, що знайти саме той спогад у мозку не так-то просто. 
ЛС: Атож. Це значно складніше, ніж, скажімо, знайти голку у скирті сіна, бо, ти принаймні знаєш, що голка це щось, її можна фізично узяти. 
Спогад же не вийде. 
До того ж, у мозку значно більше клітин, ніж соломинок у звичайній скирті. 
Тож завданнячко й справді важкувате. 
Та на щастя, сам мозок грає на нашому боці. 
Виявляється, усе що нам треба зробити, це по суті дозволити мозку сформувати спогад, а далі він сам нам підкаже, які клітини задіяні у цій конкретній ситуації. 
СР: Тож, що ж відбувалося у моєму мозку, коли я згадував свою колишню. 
Якби ви на одну єдину секунду забули про людську етику, і просто зараз зазирнули до мого мозку, ви б побачили неймовірну кількість частинок у стані активності, при відтворенні цього спогаду. 
Одна з частин мозку, що була б особливо активною, а саме гіпокампус, десятиліттями залучалася до процесу обробки найближчих і найдорожчих спогадів, що робить її ідеальною ціллю для спроб і пошуків і можливо реактивації памяті. 
ЛС: При наближеному дослідженні гіпокампусу, ви звичайно побачите велику кількість клітин, але ви також матимете можливість дізнатися, які з них залучені при відтворенні конкретного спогаду, адже у стані активності, як, наприклад, при формуванні спогаду, залишається такий собі відбиток, що дає нам змогу зрозуміти, яка з клітин нещодавно була активною. 
СР: Тобто, так як світло у будинку вночі дає знати, що хтось напевне там працює, за цим же принципом біологічні сенсори всередині комірки вмикаються лише під час роботи. 
Спеціальний різновид біологічних віконець загоряються, даючи нам знати про активність клітини. 
ЛС: Тож ми з'єднали частину сенсорів і прикріпили до вимикача, щоб контролювати клітини, вимикач помістили у розроблений для цього вірус, який і був занурений до мізків мишок. 
Тож коли б не формувався спогад, будь-яка активна комірка що йому відповідає, буде мати вмонтований вимикач. 
СР: І ось як виглядає гіпокампус після, наприклад, страшного спогаду. 
Море блакиті, яке ви тут бачите, це щільно спаковані клітини мозку, що ж до зелених клітин, то це ті, які зберігають цей конкретний страшний спогад. 
Отже, ви зараз дивитесь на закристалізовану миттєву формацію страху. 
Ви фактично споглядаєте поперечний зріз пам'яті просто зараз. 
ЛС: Що ж до вимикача, про який йшла мова, в ідеальних умовах він має діяти дійсно швидко. 
Мова не йде про хвилини чи години. 
Він має діяти зі швидкістю думки, в мілісекунди. 
СР: Отже Сю, як ти думаєш? 
Чи можемо ми використовувати, скажімо, наркотичні засоби для пришвидшення, чи, навпаки, сповільнення роботи клітин мозку? 
ЛС: Ні! Наркотики це досить брудно. Вони поширюються всюди. 
До того ж вони постійно діятимуть на клітини. 
Отже ми не матимемо змоги контролювати пам'ять у реальному часі. 
Стіве, а якщо структурувати мозок за допомогою електрики. 
СР: Так, електрика досить швидка, та ми навряд чи зможемо спрямувати її на конкретну ділянку, що містить спогад, не підсмаживши увесь мозок. 
ЛС: Здається, ти правий. Дуже схоже на те. Нам дійсно треба пошукати кращий спосіб впливу на мозок зі швидкістю світла. 
СР: Виявляється, що саме світло рухається зі швидкістю світла. 
Тож, може ми могли б активувати чи згасити спогад, використовуючи лише світло. ЛС: Так, це досить швидко. 
СР: і зважаючи на те, що звичайні клітини мозку не реагують на пульсації світла, тож ті, які проявлять реакцію, і будуть частинками зі світлочутливим вимикачем. 
Та спершу треба зробити так, щоб клітинки мозку відреагували на промінь лазера. 
ЛС: Так, вам не почулося. 
Ми намагаємось влучити лазером у мозок. 
(Сміх) Технологія, яка дозволить нам це зробити, називається оптогенетика. 
Оптогенетика дала нам цей регулятор світла під назвою "канальний родопсин", за допомогою якого ми маємо змогу вмикати і вимикати клітини мозку. Ось тут він має вигляд зелених точок, прикріплених до клітин мозку. 
Тож можете вважати канальний родопсин таким собі світлочутливим регулятором, що може вживлюватись до клітин мозку, і за його допомогою ми зараз можемо активувати чи навпаки знизити активність мозкової клітини одним порухом, цього разу за допомогою пульсації світла. 
ЛС: Отож приєднуємо цей світлочутливий регулятор до сенсора, про який вже йшла мова, і вживлюємо його у мозок. 
Коли б не формувався спогад, будь-яка активна клітина, що йому відповідає, також матиме встановлений світлочутливий регулятор, тож ми зможемо контролювати ці частинки одним лише порухом лазера. 
СР: Спробуймо. 
Візьмемо наших мишок, розмістимо їх у ящику, що виглядає так само, як оцей і легенько вдаримо ногою, щоб сформувати у них страшний спогад про цей ящик. 
Вони запам'ятають, що тут трапилось щось лихе. 
Відповідно до нашої системи, лише клітини гіпокампусу, які активно беруть участь у створенні цього спогаду, міститимуть у собі канальний родопсин. 
ЛС: Коли ви маленькі, як мишка, здається весь світ намагається вас зловити. 
Тож найкращий спосіб самозахисту - намагатися залишитись непоміченим. 
У будь-якому місці, відчуваючи страх, миша демонструє досить типову поведінку, залишаючись в одному з кутків ящика, вона намагається не ворушитися жодною частинкою тіла і ця поза називається "заціпеніння". 
Отже, якщо мишка пам'ятає, що у цьому ящику сталося щось лихе, то після того, як ми знову помістимо її у той самий ящик, вона, як правило, заціпеніє, бо не захоче бути поміченою однією з потенційних загроз. 
СР: Щоб зрозуміти, чим для нас є заціпеніння, уявіть, що ви крокуєте вулицею, заглибившись у власні думки, і раптом, практично нізвідки, наштовхуєтесь на свою "колишню" чи "колишнього", і протягом двох жахливих секунд, панічно проминають думки "Що мені робити? 
"Краще присісти і зробити вигляд, що мене немає". 
Такі думки, промайнувши у голові, роблять вас фізично безпорадним, на короткий проміжок часу надають безглуздо-переляканого вигляду. 
СЛ: Та якщо помістити мишку у зовсім іншу коробку, таку як ось ця, вона не відчуватиме страху, не матиме причини боятися цього нового середовища. 
Але що ж станеться, якщо ми помістимо мишку у новий ящик, і водночас активуємо страшний спогад, використавши лазер, як раніше? 
Чи повернеться страх, який відчувався у першому ящику, у це абсолютно нове середовище? 
СР: Тож, маємо експеримент на мільйон доларів. 
Оживляючи у пам'яті той день, я згадую, що напередодні виграли Red Sox, то була весняна пора, ідеальний час для сплаву річкою, і, можливо походу у Норт Енд за десертом. 
Та ми ж із Сю знаходились у темній кімнаті абсолютно без вікон, не роблячи жодного видимого поруху, що хоча б віддалено нагадував кліпання очима, тому що наш зір був прикутий до екрану комп'ютера. 
Ми спостерігали за мишкою, перший раз активуючи її пам'ять за нашою технологією. 
ЛС: І ось що ми побачили. 
Коли ми перший раз поклали тваринку до ящика, вона почала його досліджувати, нюхати, бігати навколо у власних справах, бо за своєю природою миші - істоти досить допитливі. 
Вони бажають знати, що відбувається у новій коробці. 
Їм це цікаво. 
Та, як бачите, у той момент, коли ми увімкнули лазер, мишка миттю перейшла у стан заціпеніння. 
Вона зупинилася і намагалась не ворушити жодною частинкою тіла. 
Абсолютно ясно, що це заціпеніння. 
Тож дійсно, виглядає так, ніби ми змогли перенести лякаючий спогад про першу коробку у абсолютно нове середовище. 
Побачивши це, ми із Стівом були такі ж шоковані як і мишка. 
(Сміх) Тож після експерименту, двоє з нас полишили кімнату, нічого не промовивши. 
Досить довгий проміжок часу пройшов, поки Стів зруйнував мовчанку. 
СР: "Це спрацювало?" 
ЛС: Я сказав: "Так, це справді спрацювало!" 
Ми були дійсно вражені. 
Потім ми надрукували свої відкриття у журналі "Nature" ("Природа"). 
Після публікації нашої роботи ми отримали численні коментарі з Інтернету. 
Можливо переглянемо деякі з них. 
"О-О, НАРЕШТІ! так багато усілякого має трапитися, віртуальна реальність, нейронні маніпуляції, візуалізація снів, нейронне кодування, "написання й переписування спогадів, усілякі душевні хвороби. Так, прекрасне майбутнє" СР: Насамперед ми помітили, що люди мають справді чітке уявлення про цей вид робіт. 
Зараз я цілком погоджуюсь із оптимізмом, висловленим у першому уривку, тому що, за шкалою від нуля до голосу Морґана Фрімена, це має бути одна з найбільш згадуваних почестей, які я чув на нашому шляху. 
(Сміх) Але, як бачите, це не єдина висловлена думка. 
"Це лякає мене більше за пекло... Якщо вони змогли таке зробити, що буде з людством за декілька років?! О БОЖЕ, МИ ВСІ ПРИРЕЧЕНІ!" ЛС: Дійсно, якщо поглянемо на другий уривок, то я думаю усі погодяться, якби це сказати, він не дуже позитивний. 
Але у той же час це нагадує нам, що, хоча ми до сих пір працюємо із мишами, можливо вже час розпочати думати і обговорювати ймовірні етичні наслідки контролювання спогадів. 
СР: А зараз у дусі третього уривку, ми б хотіли розповісти вам про останній проект, над яким працюємо у лабораторії, його назва "Проект "Початок" 
"Вони могли б зняти фільм про це. Де б думки вирощували у розумі людей, так, що їх можна було б вільно контролювати задля власної користі. Назвемо це: "Початок" Тож ми прийшли до висновку, що якщо ми можемо відновити спогади, то чому б не спробувати їх підправити. 
Можливо ми навіть можемо підмінити їх на фальшиві. 
ЛС: Взагалі пам'ять є дуже динамічною і складною, але для спрощення уявімо її у вигляді відеокліпу. 
Отже, як ми вже казали, у цілому можливо контролювати кліп кнопкою "Пуск", так, що це відео можна переглянути у будь-який час і будь-де. 
Та чи є можливість фактично зазирнути до мозку і відкорегувати цей кліп, щоб він відрізнявся від оригіналу? 
Так, є. 
Виявляється, нам треба лише реактивувати пам'ять за допомогою лазера, як ми це робили раніше, але водночас, якщо ми представляємо нову інформацію і даємо їй змогу співіснувати зі старими спогадами, це змінить пам'ять. 
Це щось на зразок випуску ремікса. 
СР: Тож як це зробити? 
Замість пошуку страшного спогаду у мозку, візьмемо наших звіряток, покладемо їх у блакитну коробку, таку як ось ця, і ідентифікуємо клітини мозку, що її представляють, змусимо їх відповісти на пульсації світла, точно так, як вже розповідали. 
Наступного дня помістимо звіряток у червону коробку, із якою вони ніколи не стикалися. 
Спрямуємо світло на мозок, щоб реактивувати спогад про блакитну коробку. 
Тож що відбуватиметься, якщо у момент нагадування звірятку про блакитну коробку, ми зробимо декілька легких поштовхів ногою. 
Таким чином ми штучно створимо асоціацію між блакитною коробкою і стусанами. 
Зараз ми намагаємось їх пов'язати. 
Щоб перевірити, чи вдалося нам це зробити, візьмемо знову нашу тваринку і помістимо її у блакитний ящик. 
Ми знову реактивуємо спогад про блакитну коробку, коли звірятку дісталася пара легких поштовхів, і тваринка раптово завмирає. 
Так як би вона пам'ятала, що отримала легкі стусани у цьому місці, навіть якщо такого ніколи не відбувалося. 
Тож формується фальшивий спогад, підробний страх середовища, у якому практично нічого поганого не відбувалося. 
ЛС: До цього часу ми говорили лише про контрольований світлом "вмикач". 
Насправді є також і вимикач, і досить легко уявити, що встановивши цей світлочутливий "вимикач" ми також можемо вимкнути пам'ять будь-коли і будь-де. 
Тож усе про що ми сьогодні говорили базується на одному з філософських розумінь неврології про те, що розум зі всіма його містичними властивостями є фактично фізичним матеріалом, який ми можемо за необхідності підправити. 
СР: А щодо мене особисто, я бачу світ, де ми можемо реактивувати будь-який спогад. 
Я також бачу світ, де небажані спогади можна просто стерти. 
Більш того, я бачу світ у якому підкорегувати спогади абсолютно реально, бо ми живемо у часи, коли можливо зірвати питання з дерева наукової фантастики і проростити їх у експериментальній реальності. 
ЛС: У наш час дослідники у лабораторіях використовують ті ж методи активації і редагування пам'яті, як і звичайні люди по всьому світу, йде мова про старі чи нові, позитивні чи негативні спогади, будь-які з них, якщо нам відомо як працює пам'ять. 
СР: Наприклад, одна з груп у лабораторії змогла виділити клітини мозку, які відповідають за страшний спогад і перетворити їх у приємний, як ось тут. 
Це те, що я мав на увазі, коли говорив про редагування такого роду процесів. 
А один чувак навіть спромігся реактивувати спогади миші самця про його подружку. Кажуть, досить приємний досвід. 
ЛС: Дійсно, ми живемо у вражаючий час, коли наука не має жодних обмежень і стримується лише нашою уявою. 
СР: І насамкінець, що ми будемо з цим робити? 
Як дати хід цій технології? 
Це питання, які не повинні залишатись у стінах лабораторії, тож однією з цілей цієї розмови було донести кожному можливості сучасної неврології, і що особливо важливо, залучити кожного до розмови. 
Поміркуймо разом, що це все для нас означає і куди ми звідси маємо йти, бо ми із Сю вважаємо, що кожен із нас має справді великі рішення попереду. 
Дякую. ЛС: Дякую 
(Оплески) 

Погляньте-но ближче. 
На цій картині більше, ніж впадає в око. 
Так, це акриловий малюнок чоловіка, але я не малювала його на полотні. 
Я намалювала це безпосередньо на чоловікові. 
У своєму мистецтві я не вдаюсь до полотен, і якщо хочу намалювати ваш портрет, то малюю його на вас, фізично на вас. 
І це значить, що в кінцевому результаті у вас може бути повне вухо фарби, бо я маю намалювати ваше вухо на вашому вусі. 
Усе у цій постановці – особа, одяг, стільці, стіни – вкривається шаром фарби, імітуючи те, що прямо під нею, і, таким чином, я можу показати тривимірну постановку як двовимірну картину. 
Я можу сфотографувати її з будь-якої точки, і вона все одно виглядатиме плоскою. 
Тут немає Фотошопу. 
Це просто світлина однієї з моїх тривимірних картин. 
Вас імовірно цікавить, як у мене виникла ця ідея перетворення людей на картини. 
Спочатку це не мало жодного відношення ні до людей, ні до картин. 
Все почалося з тіней. 
Мене вражала відсутність світла, і я хотіла знайти спосіб надати їй матеріальності і зафіксувати її, поки вона не змінилась. 
Так виникла ідея малювання тіней. 
Мені подобалось, що я можу сховати в тіні мою власну мальовану версію, і вона була би майже невидимою, поки не зміниться світло, і несподівано моя тінь стала б освітленою. 
Я шукала, на що ще можна накласти тіні, і подумала про свого друга Берні. 
Проте я не хотіла лише намалювати тіні. 
Я також хотіла намалювати освітлені фрагменти і створити відображення на його тілі у сірих тонах. 
Я мала дуже конкретне бачення того, як це має виглядати, і поки я малювала його, то намагалася дотримуватися образу дуже точно. 
Але щось постійно мерехтіло перед моїми очима. 
Я не могла збагнути, на що я дивлюсь. 
І коли я відступила назад – магія! 
Я перетворила свого друга на картину. 
Я не могла передбачити, що коли я намалюю тінь, то у мене вийде цілий інший вимір, що я сплюсну його, що перенесу картину на мого друга і потім поверну його на картину. 
Я перебувала у суперечливій ситуації, тому що була в захваті від того, що вдалось виявити, але я ось-ось мала закінчити коледж з дипломом політолога, і в мене завжди була мрія поїхати у Вашингтон, і сидіти за столом та працювати в уряді. 
(Сміх) Чому це мало завадити моєму шляху? 
Я зробила складний вибір переїхати додому після закінчення коледжу і не піднятися на Капітолійський пагорб, а спутитися у підвал моїх батьків та навчитися малювати. 
Я не мала жолного поняття з чого розпочати. 
Останній раз я малювала, коли мені було 16 років у літньому таборі, і я не хотіла вчитися малювати, копіюючи старих майстрів чи натягуванням полотен та практикуванням знову і знову на тій поверхні, тому що це не те, чим був цей задум для мене. 
Суть була у просторі та світлі. 
Моїми ранніми полотнами були речі, які складно уявити в якості полотна, як от смажена їжа. 
Це практично неможливо накласти фарбу на жирну поверхню яйця. 
(Сміх) Ще складніше було накласти фарбу на кислу поверхню грейпфрута. 
Кислота просто стирала мої мазки як невидима фарба. 
Я наносила дещо, і воно одразу ж зникало. 
І коли я хотіла малювати на людях, то я трішки соромилась приводити людей вниз у свою студію і показувати їм, що я проводжу цілі дні у підвалі накладаючи фарбу на бутерброд. 
Мені здавалося, що розумніше практикуватися на самій собі. 
Однією з моїх улюблених моделей врешті став старий пенсіонер, який не лише був не проти непорушно сидіти і терпіти попадання фарби у вуха, але й не надто соромився з'являтися у дуже людних місцях для демонстрації себе, як-от у метро. 
Я отримувала стільки задоволення від цього процесу! 
Я навчалася малювати у багатьох різних стилях і хотіла побачити, що ще можна зробити із цим. 
Я зійшлася з партнеркою Шейлою Ванд, і у нас виникла ідея створення картин на ще більш незвичній поверхні, і це було молоко. 
Ми взяли басейн. Наповнили його молоком. 
Наповнили його Шейлою. І я почала малювати. 
І зображення були завжди цілковито неочікуваними у кінці, тому що в мене міг бути дуже конкретний образ того, як воно мало вийти, я могла намалювати це так, як уявляла, але у момент, коли Шейла лягала назад у молоко, все змінювалося. 
Це була постійна зміна, і нам слід було, замість боротьби з цим, прийняти такі зміни, побачити, куди молоко нас заведе і компенсує створенням навіть чогось кращого. 
Інколи, коли Шейла лягала у молоко, воно змивало усю фарбу з її рук, і це могло здаватися трішки неоковирним, але наше рішення було: гаразд, сховай-но руки. 
Іншим разом в неї було стільки молока у волоссі, що воно розмазало фарбу з її лиця. 
Гаразд, сховай-но лице. 
І врешті ми отримали щось значно елегантніше ніж ми могли уявити, хоча це по суті те саме рішення, яке розчароване дитя приймає, коли не вміє малювати кисті рук, просто ховаючи їх у кишені. 
Коли ми почали працювати над молочним проектом, і коли я починала, я не могла уявити, що я дійду від прагнення досягти мрії в політиці і працювати за столом, до мандрування тінями, а потім перетворення людей на картини і малювання на людях у басейні з молоком. 
Але знову таки, мабуть це не є непередбачуваним, що можна знайти дивне у звичному, доки ви бажаєте побачити глибше те, що вже потрапило у світло; що можна побачити те, що під поверхнею, приховане під тінями, і зрозуміти, що там може бути більше, ніж впадає в око. 
Дякую. 
(Оплески) 

Я маю у дечому зізнатися. 
Та спочатку ви скажіть мені дещо. 
Будь ласка, підійміть руки ті, хто за останній рік зазнав відносно невелику кількість стресу. 
Хто-небудь? 
А як щодо середньої кількість стресу? 
Хто зазнав багато стресу? 
Так. Я також. 
Та це не те, у чому я хочу зізнатися. 
А ось у чому: я працюю психологом зі здоров'я, і моя мета - допомагати людям бути щасливішими та здоровішими. 
Та боюся, що дещо з того, чому я навчала інших протягом останніх 10 років, завдає більше шкоди, ніж користі. І це пов'язане зі стресом. 
Роками я розповідала людям, що стрес викликає хвороби. 
Він збільшує ризик виникнення хвороб - від звичайної застуди до серцево-судинних захворювань. 
По суті, я перетворила стрес на ворога. 
Та я змінила своє ставлення до стресу, а зараз хочу змінити й ваше. 
Дозвольте розпочати з дослідження, яке змусило мене переосмислити мій підхід до стресу. 
Дослідники протягом 8 років відстежували 30 000 дорослих у Сполучених Штатах. Вони розпочали з питання: "Яку кількість стресу ви зазнали протягом останнього року?" 
Вони також запитували, чи вірять люди в те, що стрес шкідливий для їхнього здоров'я. 
Потім вони використали державні архіви, щоб дізнатися, хто з цих людей помер. 
(Сміх) Що ж, спочатку погані новини. 
Для людей, що зазнали багато стресу протягом року вірогідність померти була 43 відсотки. 
Та це було тільки для тих, хто вірив у шкідливий вплив стресу на організм. 
(Сміх) Люди, що зазнали багато стресу, та не вважали його шкідливим, мали набагато менше шансів померти. 
Насправді, серед них був найнижчий ризик смертності серед усіх, хто взяв участь у дослідженні, враховуючи навіть тих, хто зазнав відносно небагато стресу. 
Зараз дослідники стверджують, що за вісім років, що вони відстежують смертність, 182 000 американців померло передчасно не через стрес,а через віру в те, що стрес шкідливий. 
(Сміх) Це понад 20 000 смертей за рік. 
Тепер, якщо вірити цій оцінці, віра в те, що стрес шкідливий, опинилася на п'ятнадцятій сходинці серед причин смерті минулого року у Сполучених Штатах, вбивши більше людей ніж рак шкіри, ВІЛ/СНІД та самогубства. 
(Сміх) Тепер ви розумієте, чому це дослідження так збентежило мене. 
Я так енергійно розповідала іншим про те, що стрес шкодить здоров'ю. 
Тому це дослідження змусило мене замислитися: Чи може наше ставлення до стресу зробити нас здоровішими? 
Наука стверджує, що так. 
Коли ви змінюєте своє ставлення до стресу, ви можете змінити реакцію свого тіла на стрес. 
Щоб пояснити, як це працює, уявіть, що ви берете участь у дослідженні, що має викликати у вас стрес. 
Його називають тестуванням соціального стресу. 
Ви заходите до лабораторії, де вам кажуть,що ви маєте за п'ять хвилин без підготовки розповісти про ваші слабкі сторони комісії експертів-оцінювачів, що сидять прямо перед вами. І для того щоб впевнитися, що ви відчуваєте напругу, там ще є яскраве освітлення і камери, спрямовані вам у обличчя, щось на подобі цієї. 
А оцінювачі були навчені давати вам гнітючий, невербальний зворотній зв'язок, ось так. 
(Сміх) Тепер, коли ви достатньо пригнічені, настає час для частини другої - математичного тесту. 
Та ви не знаєте, що експериментатор був проінструктований дратувати вас тим часом. 
Тепер ми зробимо це разом. 
Буде весело. 
Гаразд. Я хочу, щоб ви порахували у зворотньому напрямку 
починаючи з 996 інтервалами по сім. 
Ви будете рахувати вголос, дуже швидко, починаючи з 996. 
Поїхали! 
Публіка: (Рахує) Швидше. Швидше, будь ласка. 
Це надто повільно. 
Стоп. Зупиніться, стоп, стоп. 
Цей чоловік зробив помилку. 
Нам потрібно почати спочатку. 
(Сміх) У вас не дуже виходить, чи не так? 
Тож, ви зрозуміли. 
Що ж, якби ви справді брали участь в цьому дослідженні, ви б мабуть трішки розхвилювались. 
Ваше серце почало б битись частіше, дихання пришвидшилось, можливе надмірне потовиділення. 
І зазвичай, ми розцінюємо такі фізичні зміни як тривогу або знаки, що ми не дуже добре справляємося з тиском. 
Але що, як ви розглянете їх як сигнали, що ваш організм був під напругою для того, щоб підготувати вас до цього випробування? 
Це саме те, що було сказано учасникам дослідження, проведеного у Гарвардському університеті. 
Перед тим як пройти соціальний стрес-тест, їх навчили, що реакція на стрес є корисною. 
Калатаюче серце гоує вас до дії. 
Якщо ви дихаєте надто швидко, нічого страшного. 
Просто надходить більше кисню у ваш мозок. 
І учасники, які зрозуміли, що реакція на стрес є корисною для роботи, були менш схвильовані, менш стривожені та більш впевнені. Та найбільш захоплюючим відкриттям для мене було те, наскільки змінилась їхня фізична реакція на стрес. 
Це типова реакція на стрес, вам пульс пришвидшується, а кровоносні судини звужуються, ось так. 
І це є одна з причин, чому хронічний стрес іноді пов'язаний з серцево-судинними захворюваннями. 
Справді шкідливо перебувати в такому стані весь час. 
Але під час дослідження, коли учасники зрозуміли, що реакція на стрес є корисною, їхні кровоносні судини залишилися розслабленими. 
Їхнє серце все ще калатало, але це набагато безпечніше. 
Це справді схоже на те, що відбувається в моменти радості та мужності. 
Протягом усього життя стресових ситуацій, ця біологічна зміна може бути різницею між стрес-індукованим серцевим нападом у віці 50 років і здоровим життям у своїх 90 років. 
Нова наука стресу показує, що ваше відношення до стресу є важливим. 
Так що, моя мета як психолога здоров'я, змінилася. 
Я більше не хочу, щоб ви позбувалися стресу. 
Я хочу, щоб він пішов вам на користь. 
Щойно ми зробили маленьке втручання. 
Якщо ви підняли руку і сказали, що ви мали багато стресу минулого року, ми могли б врятувати ваше життя, тому що, сподіваюсь, наступного разу, коли ваше серце буде калатати від стресу, ви будете пам'ятати цю розмову і подумаєте, це моє тіло допомагає мені впоратися з цією проблемою. 
І коли ви оцінюєте стрес з такої сторони, ваше тіло довіряє вам і ваша реакція стає здоровішою. 
І як я сказала, я більше 10 років демонізувала стрес, і тепер мушу спокутувати свою провину, тому ми зробимо ще одну інтервенцію. 
Я хочу розказати вам про один із найбільш недооцінених аспектів стресової реакції, ідея полягає ось у чому. Стрес робить вас компанійськими. 
Щоб зрозуміти цю сторону стресу нам потрібно поговорити про гормон окситоцин. І я знаю, що навколо нього 
вже дуже багато галасу. Він навіть має свої власну милу назву, гормон обіймів, тому що він виділяється, коли ви обіймаєте когось. 
Але це тільки маленька частина його властивостей. 
Окситоцин є нейрогормоном. 
Він регулює соціальні інстинкти вашого мозку. 
Він направляє вас робити те, що зміцнює ваші стосунки. 
Окситоцин змушує вас прагнути фізичного контакту з вашими друзями та родиною. 
Він підвищує ваші співпереживання. 
І навіть змушує вас допомагати і підтримувати людей, які вам не байдужі. 
Деякі навіть пропонували нюхати окситоцин, 
щоб стати більш співчутливим і турботливим. 
Але ось що більшість людей не розуміє про окстоцин. 
Це гормон стресу. 
Ваш гіпофіз викачує цю речовину, як частину реакції на стрес. 
Це така ж частина вашої стресової реакції, як і адреналін, що змушує ваше серце битися. 
І коли окситоцин виділяється в реакції на стрес, він спонукає вас шукати підтримки. 
Ваша біологічна реакція на стрес підштовхує вас розказати комусь, що ви відчуваєте, а не стримувати все в собі. 
Ця реакція хоче переконатися, що ви помітили, коли хтось інший у вашому житті бореться з труднощами і ви можете підтримати один одного. 
У важкі періоди життя стресова реакція хоче, щоб ви були оточені людьми, які піклуються про вас. 
Отже, як пізнання цієї сторони стресу зробить вас здоровішими? 
Окситоцин впливає не тільки на мозок. 
А також на ваше тіло, і одна з найважливіших ролей у вашому тілі, це захистити вашу серцево-судинну систему від наслідків стресу. 
Це природний протизапальний засіб. 
Він також допомагає кровоносним судинам залишатися розслабленими під час стресу. 
Особисто мені найбільше подобається, як він впливає на саме серце. 
Серце має рецептори до цього гормону і окситоцин допомагає регенерувати клітини серця і зцілити від будь-яких стрес-індукованих ушкоджень. 
Цей гормон стресу зміцнює серце, 
і класно те, що всі ці фізичні переваги окситоцину підвищуються за рахунок соціальних контактів 
і соціальної підтримки, тому, коли ви тягнетесь до людей, щоб звернутися за підтримкою або допомогти комусь іншому, ви більше виділяєте цього гормону, стресова реакція стає здоровішою, і, насправді, ви швидше набираєтесь сил після стресової ситуації. 
Мені здається чудовим, що ваша стресова реакція має вбудований механізм для стресостійкості, і цей механізм - людський зв'язок. 
Наостанок я б хотіла розказати про ще одне дослідження. 
І слухайте уважно, тому що воно також може врятувати життя. 
Це дослідження відстежувало близько 1000 дорослих, віком від 34 до 93 років, у Сполучених Штатах. Вони розпочали дослідження з питання: "Яку кількість стресу ви зазнали протягом останнього року?" 
Також вони питали: "Скільки часу ви витрачали, на допомогу вашим друзям, сусідам, людям у вашій громаді?" 
І тоді вони використали державні архіви наступних п'яти років, щоб дізнатися хто помер. 
Спочатку погані новини. Через кожний значний стресовий досвід, на кшталт фінансових труднощів або сімейних криз, ризик смерті збільшився до 30 процентів. 
Але, я сподіваюсь ви з нетерпінням чекайте цього "але", це не було результатом для всіх. 
Люди, які проводили час, турбуючись про інших, не показали жодних, пов'язаних зі стресом, зростань ризику смерті. 
Нуль. Турбота створила стійкість. 
І тому ми ще раз бачимо, що шкідливий вплив на ваше здоров'я не є неминучий. 
Як ви думаєте і поводитеся, може змінити ваш стресовий досвід. 
Коли ви вирішуєте розглядати стрес як щось корисне, ви створюєте біологію мужності. 
І коли ви з іншими людьми в умовах стресу, ви можете створити стійкість. 
Я б звичайно не просила про більше стресових ситуацій, але ця наука дала мені цілком нову вдячність за стрес. 
Стрес дає нам доступ до наших сердець. 
Співчутливе серце, яке знаходить радість і сенс у спілкуванні з іншими, і так, ваше калатаюче серце старанно працює, щоб дати вам силу та енергію. 
І коли ви вирішуєте сприймати стрес саме так, ви не тільки вдосконалюєте свій стан, ви насправді робите досить глибоке твердження. 
Ви впевнені, що можете справлятися з життєвими труднощами 
і пам'ятаєте, що вам не потрібно стикатися з ними сам-на-сам. 
Дякую. 
(Оплески) Кріс Андерсон: Ти розповідаєш щось дивовижне. 
Неймовірно, що ставлення до стресу може так сильно вплинути на тривалість чийогось життя. 
Як би з цього зробити пораду, коли хтось робить вибір між, скажімо, напруженою і не напруженою роботою, чи важливо те, що саме вони виберуть? 
Це однаково розумне рішення взятись за стресову роботу, якщо ви впевнені, що можете справитися з нею, правильно? 
Келлі: Так, ми знаємо напевне, що погоня за сенсом є кращою для здоров'я, ніж уникання дискомфорту. 
Я б хотіла сказати, що найкращий спосіб прийняти рішення - це йти за тим, що робить ваше життя змістовним. Повірте - ви справитеся зі стресом. 
Дуже дякую, Келлі. Це класно. Келлі: Дякую вам. 
(Оплески) 

Коли мені було три чи чотири роки, я пам'ятаю, як моя мама читала казки мені і двом моїм старшим братам, і я пам'ятаю, як клав руки на книжку, намагаючись відчути її сторінки, відчути малюнок, про який вони говорили. 
Тоді моя мама казала: "Любий, пам'ятай, ти не можеш бачити, ти не можеш відчути, що намальовано, і надруковано на сторінці". 
І я подумав: "Але це те, що я хочу робити. 
Я люблю казки. Я хочу читати". 
Чи знав я малим, що стану частиною технологічної революції, яка втілить цю мрію у реальність. 
Я народився недоношеним десь тижнів на 10, і через це з'явився на світ незрячим 64 роки тому. 
Це називається ретролентальна фіброплазія, і вона дуже рідко зустрічається у сучасному світі. 
Чи знав я малим, лежачи згорнувшись у боксі для недоношених діток у 1948 році, що мене народили у потрібному місці і в потрібний час, що я живу у країні, де зможу зробити свій внесок у технологічну революцію. 
Близько 37 мільйонів людей на планеті є цілком незрячими, але ті з нас, хто мав справу з технологічними змінами - в основному вихідці з Північної Америки, Європи, Японії та інших розвинених країн світу. 
Комп'ютери змінили життя і тих із нас, хто зараз є у цьому залі, і людей по всьому світу, але, на мою думку, життя незрячих людей вони змінили більше, ніж будь-кого іншого. 
Тож я хотів би розповісти вам про взаємодію адаптивної комп'ютерної технолоії і багатьох волонтерів, які допомагали мені всі ці роки ставати тим, ким я є сьогодні. 
Це взаємодія волонтерів, завзятих винахідників і технології, і це історія, яку можуть розповісти вам багато інших незрячих людей. 
Але дозвольте мені розповісти трохи про неї сьогодні. 
Коли мені було п'ять років, я пішов до школи і почав учити брайля. 
Цю геніальну систему шести крапок, вибитих на папері, які я можу відчувати пальцями. 
Взагалі, я вважаю, що моя випускна доповідь - це їх заслуга. 
Не знаю, звідки Джуліан Морроу це взяв. 
(Сміх) Я досить непогано вправлявся у читанні, але релігійні і музичні починання потребували більших зусиль. 
(Сміх) Коли виходите з будівлі опери, ви можете побачити позначки брайля у ліфтах. 
Подивіться на них. Ви їх помічали? 
Я так. Я кожного разу дивлюсь на них. 
(Сміх) Коли я навчався у школі, книжки розшифровувалися стенографами, добровольцями, які вибивали одну крапку за раз, щоб я мав змогу читати томи, цю справу у нашій країні з кінця 19-го століття продовжували робити переважно жінки, і для мене це був єдиний спосіб читати. 
Коли я навчався у середній школі, у мене з'явився мій перший бобінний магнітофон, він став для мене своєрідним засобом навчання на зразок комп'ютера. 
Мої рідні й друзі могли читати для мене певні матеріали, а я прокручував їх знову і знову стільки разів, скільки було необхідно. 
І це привело мене до співпраці з волонтерами і помічниками. 
Наприклад, коли я навчався в аспірантурі Королівського університету Канади, арештанти в'язниці Колінз Бей погодились мені допомогти. 
Я дав їм магнітофон, і вони робили записи для мене. 
Як сказав мені один з них: "Роне, ми зараз нікуди не поспішаємо". 
(Сміх) Але подумайте лишень. Ці чоловіки, які не мали можливостей для навчання, які мав я, допомогли мені отримати кваліфікацію аспіранта з права своєю відданою допомогою. 
Тож я повернувся і став академіком в університеті Монаш у Мельбурні, і усі ці 25 років магнітофон був для мене всім. 
До речі, у 1990 році я мав 28 кілометрів записів у своєму кабінеті. 
Студенти, родина, друзі - усі начитували для мене матеріал. 
Пані Лоїс Доері, яку я пізніше став називати сурогатною матір'ю, прочитала для мене тисячі годин під запис. 
Однією з причин, чому я погодився виступати сьогодні, було те, що я сподівався, що пані Лоїс буде присутня тут, і я зможу представити вам її і привселюдно подякувати. 
Але, на жаль, стан її здоров'я не дозволив їй прийти. 
Але все одно, Лоїс, стоячи на цій сцені, я дякую Вам. 
(Оплески) Я побачив мій перший комп'ютер Apple у 1984 році. І подумав: "У цієї штуки скляний екран, не багато користі для мене". 
Як же я помилявся. 
У 1987, у тому ж місяці, коли народився наш старший син Жерар, у мене з'явився перший комп'ютер для сліпих, він зараз тут. 
Бачите його? 
Як бачите, у ньому немає так званого екрана. 
(Сміх) Це комп'ютер для сліпих. 
(Сміх) Це Keynote Gold 84k, 84k означає, що він має 84 кілобайти пам'яті. 
(Сміх) Не смійтеся, у свій час він коштував мені 4 тисячі доларів. (Сміх) Здається у годиннику більше пам'яті. 
Його винайшов заповзятий винахідник Рассел Сміт з Нової Зеландії, який намагався допомогти сліпим людям. 
На жаль, він загинув у катастрофі легкомоторного літака у 2005 році, але пам'ять про нього живе у моєму серці. 
Спершу це означало, що я можу прослуховувати те, що надрукував. 
Я мав синтезатор мови. 
Я написав першу книгу з трудового права у співавторстві на друкарській машинці у 1979 році з пам'яті. 
Це дозволило мені перечитувати те, що я написав, і відкрило світ комп'ютера, навіть із пам'яттю 84 кілобайта. 
У 1974 році великий Рей Курцвейл, американський винахідник, працював над розробкою машини, яка б сканувала книги і потім озвучувала їх синтезованою мовою. 
Оптичні пристрої розпізнавання символів, хоча й працюють зазвичай лишень з одним шрифтом, проте використовуючи прилад із зарядовим зв'язком планшетних сканерів і синтезатор мовлення, він винайшов машину, що могла розпізнавати будь-який шрифт. 
Цей його агрегат, завбільшки з пральну машину, був відкритий 13 січня 1976 року. 
Я побачив перший Курцвейл, доступний для придбання, у березні 1989 і дуже зрадів, і у вересні 1989 року, того ж місяця коли мені повідомили, що я став доцентом університету Монаш, школа права придбала один, і я зміг ним користуватись. 
Уперше я зміг читати те, що хотів, скануючи книжку. 
Я не повинен більше бути милим із людьми! 
(Сміх) Більше ніякої цензури. 
Наприклад, мені було соромно тоді, та власне і тепер, попросити кого-небудь прочитати вголос сексуально відвертий текст. 
(Сміх) Але знаєте, взяв би я книжку серед ночі, і-і-і... (Сміх) (Оплески) Зараз рідер Курцвейла - це просто програма у моєму ноутбуці. 
І зараз я можу сканувати найновіші твори, не чекаючи, поки вони потраплять до розмовних бібліотек. 
Я можу йти в ногу з моїми друзями. 
Чимало людей допомагали мені у моєму житті, багатьох із них я ніколи не зустрічав. 
Як от ще одного американського винахідника Теда Гентера. 
Тед був мотогонщиком, але у 1978 році він потрапив у аварію і втратив зір, а це катастрофа, якщо ви збираєтесь керувати мотоциклом. 
Згодом він почав кататися на водних лижах і став чемпіоном серед неповносправних. 
Але у 1989 році, об'єднавшись із Білом Джойсом, він винайшов програму, що могла б зчитувати з екрану матеріали з інтернету чи ті, які є у самому комп'ютері. 
Вона називається JAWS, Job Access With Speech, і звучить ось так. 
(Розмовляє JAWS) Рон МакКаллум: Чи не заповільно? 
(Сміх) Бачите, якби я так читав, я б заснув. 
Я уповільнив його для вас 
Я попросив би прокрутити зі швидкістю, з якою я читаю. 
(Розмовляє JAWS) (Сміх) РМ: Знаєте, коли перевіряєш ессе студентів, хочеться проглянути їх дійсно швидко. 
(Сміх) (Оплески) Ця технологія, яка вразила мене у 1987 році, зараз є у моєму iPhone і у вашому теж. 
Але, знаєте, як на мене, читати за допомогою машини дуже самотньо. 
Я виріс з родиною і друзями, котрі читали мені, і я любив тепло, дихання і близкість людей під час читання. 
Ви любите, коли вам читають? 
Один із моїх найтривкіших спогадів про те, як у 1999 році Мері читала мені й дітям на пляжі Менлі "Гаррі Поттер і філософський камінь". 
Чи не чудова книжка? 
Я й досі люблю бути поблизу людини, яка читає мені. 
Але я б не покинув технології, бо вона дала мені можливість чудово провести життя. 
Звичайно, розмовні книги для сліпих передували всім цим технологіям. 
Наостанок, на початку 30-х було винайдено довготривалий запис, і зараз ми поміщаємо розмовні книги у CD, використовуючи систему цифрового доступу DAISY. 
Але коли я читаю за допомогою синтетичного голосу, я полюбляю повернутись додому і прочитати колоритний роман реальним голосом. 
На даний момент перепони на шляху людей з обмеженими можливостями все ж присутні. 
Багато сайтів не можна прочитати за допомогою JAWS та інших технологій. 
Веб-сайти найчастіше дуже візуалізовані, на них чимало усіляких безіменних графічних зображень і непозначених кнопок, і саме тому Третій всесвітній веб-консорціум, відомий як W3C, розробив всесвітні інтернет-стандарти. 
І нам би хотілось, щоб усі користувачі мережі або власники сайтів зробили свої сайти придатними для того, щоб ми, незрячі, мали рівні можливості. 
Але є й інші перепони, створені законодавством. 
Так, наприклад, Австралія, як і третина країн світу, має деякі винятки у авторських правах, за якими книги можуть перекладатись на брайля або озвучуватись для нас, людей із вадами зору. 
Але такі книжки не можна вивозити за кордон. 
Наприклад, в Іспанії близько 100 тисяч доступних книжок іспанською мовою. 
У Аргентині - близько 50 тисяч. 
Не в усіх латиноамериканських країнах знайдеться трохи більше декількох тисяч. 
Адже транспортування книжок з Іспанії до Латинської Америки протизаконне. 
Сотні тисяч доступних книжок зі Сполучених Штатів, Британії, Канади, Австралії не можна транспортувати до 60 країн світу, де англійська є першою або другою мовою. 
Пам'ятаєте, я розповідав вам про Гаррі Поттера. 
Саме через те, що ми не можемо транспортувати книжки за кордон, для кожної англомовної країни має бути створена окрема версія: Британія, Сполучені Штати, Канада, Австралія і Нова Зеландія - кожна з них повинна мати окрему озвучену версію Гаррі Поттера. 
І саме тому наступного місяця у Марокко відбудеться зустріч представників різних держав. 
Група країн і Світовий союз незрячих відстоюють угоду про перетин кордону, за якою книгу, доступну відповідно до винятків до авторських прав, можна транспортувати через кордон до іншої держави, яка також має винятки до авторських прав; і це дасть змогу жити незрячим людям, переважно у розвинених країнах, які не мають книг для читання. 
Я хочу, щоб це сталося. 
(Оплески) Я неймовірно щасливий, що маю дружину, дітей і, звичайно, цікаву роботу. Раніше я був деканом в Юридичній школі Сіднейського університету, а зараз працюю у Комітеті ООН з прав людей з обмеженими можливостями у Женеві. 
Я дійсно щаслива людина. 
Я дивуюся тому, що нам готує майбутнє. 
Технології розвиватимуться й надалі, а я досі пригадую, як моя мама казала 60 років назад: "Пам'ятай, любий, ти ніколи не зможеш читати те, що надруковано, за допомогою пальців". 
Я такий радий, що співпраця стенографів з волонтерами-читачами і заповзятими винахідниками дозволили здійснитися моїй мрії про читання і мріям незрячих по всьому світу. 
Я б хотів подякувати досліднику Ганні Мартін, яка переключає мені слайди, і моїй дружині - професору Мері Крок, яка є світлом мого життя, яка прийшла забрати мене. 
Я також хотів би їй подякувати. 
Думаю, на цьому я маю попрощатись. 
Нехай Господь вас благословить. 
Щиро вам дякую. (Оплески) Ура! (Оплески) Добре. Добре. Добре. Добре. Добре (Оплески) 

Це - наше життя, в якому присутні бджоли, а тут - життя без них. 
Бджоли є найважливішими запилювачами наших фруктів, овочів, квітів та культур на кшталт люцерни, якими кормимо сільськогосподарських тварин. 
Понад третина світового урожаю залежить від запилення. 
Іронія в тому, що бджоли не запилюють нашу їжу навмисне. 
Вони це роблять тому, що хочуть їсти. 
Бджоли отримують весь білок, який вони потребують у своєму раціоні з пилку і всі вуглеводи з нектару. 
Вони живляться квітами, і, коли вони рухаються від квітки до квітки, по суті, як на шопінг турі на місцевий квітковий ринок, в результаті вони надають цю цінну послугу запилення. 
У частинах світу, де немає бджіл, або де ростуть рослини, непривабливі для бджіл, людям платять за запилення вручну. 
Ці люди переносять пилок з квітки на квітку за допомогою пензлика. 
Але саме явище ручного запилення не є насправді таким незвичним. 
Ті, хто вирощуює томати, часто запилюють квіти томатів за допомогою ручного вібратора. 
Тут ви можете побачити цей томатний інструмент. (Сміх) Його використовують тому, що пилок у квітці схований дуже надійно у чоловічій частині квітки, пильовику, і єдине, що дозволяє витягнути його, це вібрація. 
Джмелі є одними є небагатьох видів бджіл у світі, які можуть втриматись на квітці та вібрувати, вони це роблять, коливаючи своїми літальними м'язами з частотою, подібною до музичної ноти C. 
Вони вібрують квітку, піддають її ультразвуку, і це витрушує пилок завдяки такому ефективному свисту, пилок збирається на всьому ворсистому тулубі бджоли і вона забирає його додому як їжу. 
Господарі, які вирощують томати, завозять колонії джмелів у теплиці для запилення томатів, тому що запилювання відбувається набагато ефективніше природнім способом, і вони отримують помідори кращої якості. 
Є й інша, більш особиста причина турбуватись про бджіл. 
У світі існує більше 20 000 видів бджіл, і всі вони дуже чарівні. 
Вони проводять більшу частину свого життя, ховаючись у ґрунті або в порожнистих стовбурах, і лише кілька видів цих прекрасних створінь розвинули високосоціальну поведінку як медоносні. 
Медоносні бджоли є харизматичними представниками для інших понад 19 900 видів, є щось таке у медоносних бджіл, що приваблює людей до їхнього світу. 
Люди проявляли цікавість до медоносних бджіл з початку історії людства, в більшості випадків, збираючи їх мед, який є чудовим природнім підсолоджувачем. 
Я потрапила у світ бджолярства через щасливий збіг обставин. 
Мені було 18, і я не знала чим зайнятись, у бібліотеці я наткнулась на книжку про бджіл і читала її цілу ніч. 
Я ніколи раніше не думала, що комахи можуть жити цілими складними спільнотами. 
Це було так, наче найкраща наукова фантастика стала реальністю. 
Що було ще дивнішим, то це, що були ці люди - бджолярі, які любили своїх бджіл як свою сім'ю, коли я відклала книжку, я вже знала, що мушу все це побачити на власні очі. 
Тому я пішла на роботу до бджоляра, сім'я якого володіла 2 000 роями бджіл в Нью-Мексико. 
Мене прийняли на постійну роботу. 
Медоносні бджоли є надорганізмами, де організмом виступає колонія, в яку входить 40 000-50 000 окремих бджолиних організмів. 
У цій спільноті немає централізованої влади. 
Тому те, як вони приходять до колективних рішень, як вони роздають завдання та діляться обов'язками, як повідомляють про те, де є квіти, вся їхня колективна соціальна поведінка є дивовижною. 
Моїм особистим захопленням, яке я вивчала протягом багатьох років, є їхня система охорони здоров'я. 
У бджіл є соціальна система охорони здоров'я. 
У моїй лабораторії ми вивчаємо, як бджоли стежать за своїм здоров'ям. 
Наприклад, ми вивчаємо гігієну, деякі бджоли можуть переміщати і виносити хворих бджіл з вулика, з колонії, і це дозволяє іншим залишатись здоровими. 
Нещодавно ми вивчали смоли, які бджоли збирають з рослин. 
Бджоли летять до певних рослин і здряпують ці дуже, дуже липкі смоли з листочків і несуть назад до вулика, де утрамбовують їх до комірок сот, що ми потім називаємо прополісом. 
Ми виявили, що прополіс є природним дезінфікуючим засобом. 
Це натуральний антибіотик. 
Він вбиває бактерії, цвіль та інші мікроби всередині колонії, це підтримує здоровий дух та імунітет. 
Люди знають про користь прополісу ще з біблійних часів. 
Ми збирали прополіс з бджолиних сот для лікування людей, але не знали, наскільки це добре для бджіл. 
Медоносні бджоли мають ці чудові природні захисні речовини, що дозволяють їм бути здоровими, та процвітати вже понад 50 млн років. 
7 років тому, коли колонії медоносних бджіл почали масово вмирати, спочатку в США, було зрозуміло, що відбувається щось дуже погане. 
У нашій колективній свідомості ми розуміли, що не можемо допустити цих втрат. 
То що ж відбувається? 
Бджоли вмирають від численних, взаємопов'язаних причин, і зараз я розкажу про кожну з них. 
Суть в тому, що зникнення бджіл відображає безквіткові ландшафти і розладнану продовольчу систему. 
Ми маємо найновішу інформацію про медоносних бджіл, тому я використаю її як приклад. 
У США кількість бджіл фактично знижується з часів Другої світової війни. 
Зараз ми маємо лише половину діючих вуликів у США порівняно з 1945. 
На нашу думку, кількість бджіл знизилась до 2 млн вуликів. 
Причиною цьому стала зміна фермерських практик після Другої світової війни. 
Ми перестали садити покривні культури. 
Перестали вирощувати конюшину та люцерну, які є природніми добривами, що фіксують азот у ґрунті, а натомість ми почали використовувати хімічні добрива. 
Конюшина та люцерна є дуже поживною їжею для бджіл. 
А після Другої світової війни ми почали використовувати гербіциди для знищення бур'янів на наших фермах. 
Багато з цих бур'янів є квітучими рослинами, необхідними бджолам для виживання. 
Ми почали вирощувати все більше монокультур. 
Зараз ми поговоримо про харчові пустелі, місця в наших містах, де немає продуктових магазинів. 
Більшість ферм, які колись тримали бджіл зараз є сільськогосподарськими харчовими пустелями, які вирощують один чи два види рослин, таких як кукурудза чи соя. 
З Другої світової війни ми систематично знищуємо багато квіткових рослин, які є життєвонеобхідними для бджіл. 
Ці монокультури поширюються навіть на культури, які є добрими для бджіл, такі як мигдаль. 
П'ятдесят років тому бджолярі брали кілька вуликів бджіл у мигдальні сади для запилення, тому що у пилку мигдальних квіток є дуже багато білку. Це справді добре для бджіл. 
Зараз масштаби мигдальних монокультур вимагають, щоб більшість бджіл у нашій країні, а це більше 1.5 млн, були перевезені через цілу країну, щоб запилити цей один посів. 
Їх перевозять у напіввантажівках, і вони повинні бути вивезені, тому що після цвітіння мигдальні сади стають величезними неквітучими ландшафтами 
Бджоли вимирають протягом останніх 50 років, а ми вирощуємо більше рослин, ніж потребуємо. 
У виробництві спостерігається 300-відсоткове зростання урожаїв рослин, які вимагають бджолиного запилення. 
А ще є пестициди. 
Ми почали використовувати пестициди після Другої світової війни у великих кількостях, це стало необхідним через монокультури, які зіпсували свято шкідникам сільськогосподарських культур. 
Нещодавно, дослідники з Університету штату Пенсильванія почали опрацьовувати осад пестицидів у пилку, який бджоли несли до вуликів як їжу, і вони виявили, що кожна партія пилку, зібрана бджолою, має щонайменше 6 виявлених пестицидів у ньому, це включає кожен клас інсектицидів, гербіцидів, фунгіцидів і навіть інертних і немаркованих елементів, які є частиною пестицидних сполук, що можуть бути більш токсичними, ніж сам активний елемент. 
Ця маленька бджола тримає велике дзеркало. 
Скільки часу буде потрібно, щоб уразити людство? 
Один із цих видів інсектицидів, неонікотиноїди, зараз зазначені на головних сторінках світових медіа. 
Ви мабуть чули про них 
Це новий вид інсектицидів. 
Він проходить усередину рослини, і коли шкідник, комаха, яка їсть листочки, вкусить частину рослини і отримає летальну дозу - одразу ж помре. 
Коли одна з цих речовин застосовується у великій концентрації, як у цьому прикладі, достатня кількість речовини проступає у рослину і дістається пилку та нектару, бджоли споживають, як у цьому випадку, велику дозу нейротоксинів, які спричиняють судороги у бджоли, і вона помирає. 
У більшості сільськогосподарських угіддях, на більшості ферм покривають інсектицидами тільки насіння, таким чином менша концентрація потрапляє у рослину і, відповідно, у пилок та нектар, і якщо бджола споживає меншу дозу, то або нічого не трапляється, або у бджоли відбувається інтоксикація та дезорієнтація, і вона може не знайти дороги до вулика. 
На додачу у бджіл є свій набір хворіб та паразитів. 
Публічним ворогом номер один є ось ця річ. 
Влучно названо. 
Він є великим паразитом, який п'є кров, що ставить під загрозу імунну систему бджіл і поширює віруси. 
Дозвольте мені це все об'єднати. 
Я не знаю, як це бути бджолою, і мати великого, кровоссального паразита на собі, і я не знаю, як це бути бджолою і мати вірус, але знаю, як це, коли у мене вірус чи грип, коли важко дістатись до продуктового магазину, щоб купити харчів. 
А якби я жила у харчовій пустелі? 
Що, якщо мені потрібно було би проїхати довгу дистанцію, щоб добратись до магазину, і коли я таки доставляю своє слабке тіло туди та споживаю, разом із їжею, достатньо пестицидів, нейротоксинів, щоб не могти знайти дороги додому? 
Це є те, що ми маємо на увазі під численними та взаємодіючими причинами смерті. 
Це стосується не лише медоносних бджіл. 
Усі види наших чудових диких бджіл піддаються ризику, включаючи джмелів-запилювачів томатів. 
Ці бджоли є допоміжним резервом для медоносних бджіл. 
Вони забезпечують запилення разом із медоносними бджолами. 
Нам потрібні всі наші бджоли. 
То що ми збираємось робити? 
Що будемо робити з цією ситуацією навколо бджіл, яку ми створили? 
Це з'ясовується, надія є. Надія є. 
Кожен із вас може допомогти бджолам двома дуже прямими та легкими способами. 
Вирощуйте квіти, корисні для бджіл, і не забруднюйте ці квіти, цю їжу для бджіл, пестицидами. 
Пошукайте в інтернеті квіти, які є рідними для вашого регіону і посадіть їх. 
Посадіть у горщику на вашому порозі. 
Посадіть у передньому дворі, на ваших газонах, на алеях. 
Проведіть кампанію з посадки рослин у скверах, у громадських місцях. 
Посадіть уздовж оброблюваних земель. 
Нам потрібно багато різноманітних квітів, які цвітуть протягом цілого періоду врожаю, з весни до осені. 
Потрібно засівати узбіччя квітами для наших бджіл, для мігруючих метеликів і птахів та іншої живності. 
Також потрібно ретельно продумати повернення насаджень покривних культур для підживки наших грунтів та бджіл. 
Потрібно урізноманітнити ферми. 
Потрібно насаджувати квіткові паркани та живоплоти, щоб зруйнувати сільськогосподарську харчову пустелю та почати коректувати розладнану продовольчу систему, яку ми створили. 
Можливо, це виглядає як дуже маленька протидія до великої, величезної проблеми - просто садити квіти - але коли бджоли будуть мати доступ до хорошого харчування, тоді й ми будемо мати його через їхні сервіси запилення. 
І коли бджоли будуть добре харчуватись, вони зможуть краще захищати себе, своє здоров'я, на яке вони покладались мільйони років. 
Вся краса допомоги бджолам, як на мене, є в тому, що кожен з нас повинен поводитись хоча б трішки більше як популяція бджіл, комах, де кожна наша особиста дія може сприяти спільному рішенню, спільній власності, що є набагато кращим, ніж просто сума наших індивідуальних дій. 
Нехай маленький акт садіння квітів та вирощування їх без пестицидів буде провідником великомасштабних змін. 
Від імені бджіл хочу вам подякувати. 
(Оплески) Кріс Андерсон: Дякую вам. Можна маленьке питання. 
Щодо останніх даних про вимирання бджіл, чи є якісь знаки переходу нижньої межі? 
Яке ваше ставлення - надії/песимістичні прогнози щодо цього? 
Марла Співак: Так. 
Щонайменше в США в середньому 30% всіх бджолиних роїв вмирають кожної зими. 
20 років тому ми спостерігали 15 відсотків втрат. 
Тенденція погіршується. 
КА: Це не 30 відсотків щорічно, це - МС: Так, тридцять відсотків кожного року. 
КА: Тридцять відсотків щорічно. МС: Але тоді бджолярі ділять свої колонії і таким чином утримують на тому ж рівні, вони можуть повертати деякі свої втрати. 
Зараз є переломний момент. 
Ми не можемо собі дозволити більше втрачати. 
Потрібно оцінювати роботу всіх бджолярів. Садити квіти. 
КА: Дякую вам. 
(Оплески) 

Керівник відділу транспорту має справу не тільки з дорожніми знаками та світлофорами. 
Він також займається плануванням міст і міських вулиць. 
Вулиці – один із найвразливіших ресурсів міста, і, водночас, цінний скарб, на який мало-хто звертає увагу. 
За минулі шість років Нью-Йорк став живим прикладом того, що цей ресурс можна оновити. 
Вулиці можна швидко і дешево перепланувати. Це рішення відразу дасть чимало переваг і стане доволі популярним. 
На вулиці потрібно просто поглянути по-новому. 
Це важливо, адже ми живемо в епоху міст. 
Уперше за всю історію людства більшість людей зараз мешкає у містах. А за підрахунками ООН, за наступні 40 років кількість жителів на планеті подвоїться. 
Отож планування міст – це ключове питання для нашого майбутнього. 
Мер Блумберґ визнав це, коли 2007 року ініціював програму PlaNYC. 
Вона підтверджує, що міста є учасниками глобального ринку, і якщо Нью-Йорк й далі розвиватиметься і процвітатиме, приваблюючи мільйони нових мешканців, то ми мусимо зосередитися на якості життя і зручності інфраструктури. 
"В очах" інших міст вулиці Нью-Йорка десятки років мали незмінну картинку. 
Ось Таймс-сквер у '50-х роках. І попри всі технологічні інновації, культурні та політичні зміни – ось він же у 2008 році. 
Практично не змінився за півстоліття. 
Тож ми доклали усіх зусиль, щоб змінити план дій і забезпечити якомога більшу мобільність, більше простору для автобусів, велосипедів і мешканців, щоб вони насолоджувалися містом, а вулиці стали безпечними для усіх тих, хто ними рухається. 
Ми розробили чіткий план дій із цілями та етапами. 
Украй важливо мати цілі, адже якщо Ви хочете спрямувати корабель великого міста на новий курс, потрібно знати, куди Ви прямуєте і чому. 
Планування вулиці може розповісти Вам, що на ній має відбуватися. 
У цьому випадку – це такий собі прихисток. 
Вулиця спланована так, щоб пришвидшити рух машин, аби ті якомога швидше дісталися з пункту А до пункту Б. Усі інші способи використання вуличного простору проігноровані. 
Спочатку ми дослідили, яким чином використовуються вулиці, і виявили, що Нью-Йорк – це місто без лавок. 
Ось, наприклад, люди сидять на пожежній колонці – це видовище не дуже пасує містові світового рівня. 
(Сміх) Такі "лавки" не підходять батькам із дітьми, 
людям похилого віку чи вуличним торгівцям. 
Та й пожежним колонкам це навряд чи йде на користь. 
І точно не тішить поліцейських. 
Отож ми заповзялися змінити ситуацію, і найкращим взірцем нашого нового підходу став Таймс-сквер. 
Щодня 350 000 людей проходять через Таймс-сквер. Планувальники роками намагалися щось змінити. 
Змінювали світлофори і дорожні смуги – все, що тільки могли, аби поліпшити рух на Таймс-сквер. 
Переходити вулицю було важко і небезпечно. 
Жоден із цих підходів не спрацював, тому ми розробили ширшу концепцію, поглянувши на вулицю по-новому. 
Пілотний проект тривав шість місяців. 
Ми перекрили Бродвей від 42-ї до 47-ї Стріт, створивши два з половиною акри пішохідного простору. 
Ми використали тимчасові матеріали, щоб показати, як усе має працювати. 
Ви, мабуть, знаєте, що я працюю на мера, для якого цифри – понад усе. 
Отож нам ішлося про показники. 
Якщо наше рішення поліпшило б рух транспорту, гарантувало безпеку і пішло на користь бізнесу, ми б зупинилися на ньому. Якщо ж ні – нічого страшного, повернули б усе на місце, адже матеріали – тимчасові. 
Такий підхід зробив нашу концепцію суттєво привабливішою, адже коли знаєш, що все можна повернути назад, то менше хвилюєшся. 
Однак ми отримали приголомшливі результати. 
Рух транспорту поліпшився. Стало безпечніше. 
Відкрилися чотири великі крамниці. 
Беззаперечна перемога. 
Сьогодні Таймс-сквер входить у десятку найкращих торгівельних місць на планеті. 
І це дуже важливий урок: тут не йдеться про "або-або": що виграє або лише громадський транспорт, або пішохідна зона. 
Кожен проект має свої несподіванки, і у випадку з Таймс-сквер ми були вражені, як швидко цей новий простір привабив людей. 
Ми виставили оранжеві стовпчики, і на вулицю звідкись відразу висипала сила-силенна людей. 
Як у тому епізоді із "Зоряного шляху". 
Спочатку їх там не було, аж тут раптом гоп-с! 
І всі збіглися. 
Не знаю, де вони були до цього, але усі прибігли сюди. 
Але тоді у нас відразу виникла проблема – ще не всі вуличні меблі прибули. 
Тож ми пішли до будівельного магазину, купили з сотню садових крісел і поставили їх посеред вулиці. 
Про ті крісла говорило все місто. 
Не про те, що ми перекрили рух авто на Бродвеї. 
А саме про крісла. 
"Що Ви думаєте про ті садові кріселка?" 
"Вам до вподоби їхній колір?" 
Тож якщо Ви задумали масштабний, нетрадиційний проект – купіть садові стільці і матимете успіх. 
(Сміх) Це остаточний дизайн Таймс-сквер: рівна поверхня, від хідника до хідника, красива бруківка з "зубчиками", які відбивають сяйво біґбордів, створюючи нове джерело світла на вулиці. Цей проект створить чудове місце, нове перехрестя світу, гідне своєї назви. 
Ми запустимо першу фазу проекту у грудні цьогоріч. 
В усіх наших проектах у галузі громадського простору ми тісно співпрацюємо з місцевими підприємцями і торговельними групами, які утримують цей простір, розставляють меблі, дбають про рослини. 
Це майдан навпроти універмагу Macy's, який палко підтримав нашу ініціативу, бо усвідомив: що більше людей ходить пішки, то краще для їхнього бізнесу. 
Ми реалізували проекти такого штибу по всьому місту, у найрізноманітніших районах. 
Ось квартал Бед-Стай у Брукліні. На коротенькому відрізку вулиці праворуч їздили авто, але особливої потреби в тому не було. 
Тому ми перемалювавали дорожнє полотно, засипали ділянку гравієм і приєднали цей трикутник до вітрин крамниць на Ґранд-авеню, створивши чудовий новий пішохідний простір, вигідний для підприємців на Ґранд-авеню. 
Те ж саме ми зробили у районі DUMBO (під Мангеттенським мостом) у Брукліні. Це один із перших наших проектів. Ми вибрали занедбане парковище, на якому мало-хто залишав авта, і за допомогою фарби та садівників надали йому нового вигляду за одні вихідні. 
Минуло три роки, відколи ми втілили цей проект, і продажі крамниць зросли на 172 %. 
Удвічі більше, ніж у сусідніх кварталах того ж району. 
Ми зробили усе нашвидкуруч, скориставшись фарбою і тимчасовими матеріалами. 
Замість того, щоб роками планувати і створювати комп'ютерні моделі, ми озброїлися фарбою і тимчасовими матеріалами. 
Ось доказ – і це не комп'ютерна модель, 
а вигляд вулиці у реальному житті. 
Звичайною фарбою можна творити чудові речі. 
Загалом ми створили понад 50 пішохідних площ у всіх п'яти районах міста. 
Ми змінили цільове призначення 26 акрів автомобільних смуг, перетворивши їх на новий пішохідний простір. 
А найбільший успіх полягає у тому, що у нас з'явилися послідовники. 
Той самий підхід, що ми використали для Таймс-сквер, застосували у Бостоні, Чикаго, Сан-Франциско, Мехико, Буенос-Айресі та ще у багатьох містах. 
Ось світлина з Лос-Анджелесу. Вони скопіювали навіть зелені цятки, які ми намалювали на вулицях нашого міста. 
Однак Ви не повірите, наскільки швидко такий підхід дає Вам змогу відмовитися від традиційних методів будівництва. 
Ми застосували той самий підхід "нашвидкуруч" у програмі розвитку велосипедної інфраструктури, і за шість років зробили велосипед реальним транспортним засобом у Нью-Йорку. 
Заради справедливості скажу – (Оплески) – у нашому місті було досить лячно їздити на ровері, а тепер Нью-Йорк став велосипедною столицею Сполучених Штатів. 
Ми швидко створили замкнену мережу велодоріжок. 
Ось мапа 2007 року. 
А ця – 2013-го, після того, як ми проклали 350 миль велодоріжок. 
Виглядає так просто. 
Клацаєш мишкою – і вони вже тут. 
Ми також спроектували вулиці по-новому. 
Ми збудували першу захищену паркінґом велодоріжку у Сполучених Штатах. 
(Оплески) Ми захистили велосипедистів, розмістивши поруч із ними смуги для стоянки – вийшло чудово. 
Усі пересіли на велосипеди. 
Кількість травм серед пішоходів, велосипедистів, водіїв зменшилася на 50 %. 
Ми збудували 30 миль захищених велодоріжок, а тепер вони, мов гриби після дощу, з'являються по цілій країні. 
Ця стратегія спрацювала. 
Блакитна лінія – це кількість велосипедистів. Вона невпинно зростає. 
Зелена лінія – кількість велосипедних доріжок. 
А жовта – кількість травм, яка майже не змінилася. 
Після розширення велоінфраструктури число травмованих не збільшилося. Отож, щось таки є у твердженні, що у кількості – сила. 
Однак нові велодоріжки оцінили далеко не усі. Кілька років тому на нас подали до суду, а медіа зчинили страшний галас. 
Один бруклінський часопис назвав цю велодоріжку на Проспект-Парк-Вест "найбільш спірною ділянкою землі після сектору Газа". 
(Сміх) Ось як ми відреагували. 
Якщо зазирнути поза газетні заголовки, то можна переконатися, що люди значно випередили пресу і політиків. 
Гадаю, політики віддали б чимало за такий рейтинг. 
64 % мешканців Нью-Йорка підтримують велодоріжки. 
Улітку цьогоріч ми запустили програму Citi Bike – найграндіознішу у США програму оренди велосипедів. Ми маємо 6 000 велосипедів і 330 станцій, розміщених одна коло одної. 
Відколи ми розпочали цей проект, відбулося три мільйони поїздок велосипедами. 
Люди проїхали сім мільйонів миль. 
А це 280 разів довкола Землі. 
За допомогою цього блакитного ключика Ви можете відчинити двері до міста і новініської транспортної схеми. 
Щодня дедалі більше людей користуються програмою. 
У середньому на вулиці Нью-Йорка щодня виїжджає 36 000 людей. 
Найбільше було у серпні – 44 000. 
Учора програмою Citi Bike у Нью-Йорку скористалося 40 000 людей. 
Ровери винаймають шість разів на день. 
Мабуть, Ви також помітили, що тепер велосипедисти навіть виглядають по-іншому. 
Колись вони були схожі на оцього хлопчину ліворуч – велокур'єра у повному спорядженні. 
А сьогодні велосипедисти такі ж розмаїті, як і сам Нью-Йорк. 
Молоді, старі, чорношкірі, білі, жінки, діти – усі на роверах. 
Це дешевий, безпечний і зручний спосіб пересуватися містом. 
Просто чудовий. 
Ми застосували той самий підхід і до автобусів. А Нью-Йорк має найбільший автобусний парк у Північній Америці і найповільніший автобусний рух. 
Усі знають, що місто швидше перейти пішки, ніж проїхати автобусом. 
Ми обрали вулиці Нью-Йорка, які найбільше страждають від заторів. Проклали шість швидкісних автобусних маршрутів. 57 миль новеньких швидкісних автобусних смуг. 
Квиток купляєте у кіоску перед тим, як сісти на автобус. 
Цими виділеними смугами не їздять автомобілі, бо там висять камери, і якщо авто виїде на смугу, то отримає штраф. Проект виявився неймовірно успішним. 
Я пережила один із найкращих моментів на посаді керівника відділу транспорту у день, коли ми запустили програму Citi Bike. Я їхала велосипедом угору Першою авеню на захищеній велодоріжці. Озирнулася довкола і побачила пішоходів, які спокійно стояли на острівцях безпеки, а навколо рухалися авто, співали пташки – (Сміх) – автобуси мчали виділеними смугами. 
То було просто неймовірно. 
А ще шість років тому ми бачили таку картину. 
Гадаю, Нью-Йорк дав нам добру науку – усім нам цілком під силу швидко змінити вулиці своїх міст. Це недорого, це дає миттєвий результат і може виявитися доволі популярним рішенням. 
Потрібно лише поглянути на вулиці по-новому. 
Вони поруч, треба тільки придивитися. 
Дякую. 
(Оплески) 