За фахом я педіатр та анастазіолог, тому я заробляю на життя тим, що укладаю дітей спати. 
(Сміх) Я також науковець, тому я змушую публіку засинати безплатно. 
(Сміх) Але більшість свого часу я займаюся практикою лікування болю у дитячій клініці Пакард в Стенфорді у Пало Альто. 
Опираючись на більше ніж 20-25 років досвіду я хочу розповісти Вам сьогодні, що біль це хвороба. 
Ви звикли думати про біль як про симптом якогось захворювання, і в переважній більшості випадків це справді так. 
Це симптом розвитку пухлини чи інфекції запалення чи перенесеної операції. 
Проте в 10% випадків, після того як пацієнт видужав, біль не зникає. 
Він не зникає місяцями, а часто навіть роками. В такому випадку це вже окреме захворювання. 
Перед тим як я розповім Вам з чим це пов'язано і як ми можемо цьому зарадити, я хочу щоб Ви побачили що відчувають мої пацієнти. 
Спробуйте уявити, що я проводжу цією пір'їнкою по Вашій руці, як я показую зараз на собі. 
А тепер уявіть що я проводжу по руці оцим. 
Спокійно, залишайтеся на своїх місцях. 
(Сміх) Це вже зовсім інше відчуття. 
А тепер Ви запитаєте, яке це має відношення до хронічного болю? 
Спробуйте уявити ці два відчуття одночасно. 
Уявіть яким було б Ваше життя якби я погладив Вашу руку пір'їнкою, а Ваш мозок відреагував би на це так як би Ви відчували в цьому випадку -- саме це відчувають мої пацієнти при хронічному болі. 
Насправді уявіть дещо навіть гірше. 
Уявіть, що я погладжую цією пір'їнкою по руці Вашої дитини, але їхній мозок гворить їм, що вони відчувають пекучий дотик вогню. 
Саме це відчувала моя пацієнтка Чандлер, яку Ви зараз бачите на цій фотографії. 
Як бачите вона вродлива, молода жінка. 
Я зустрів її минулого року коли їй було 16 років, вона хотіла стати професійною танцівницею. 
На одній з репетицій вона впала на протягнуту руку і розтягнула зап'ястя. 
Вона як і всі ми вважала розтягнення звязок найбанальнішим, що може трапитися з людиною. 
Все що потрібно зробити - це накласти еластичну пов'язку, прийняти курс ібупрофену протягом одного-двох тижнів, і проблема вирішена. 
Але у випадку з Чандлер це був лише початок. 
Саме так виглядала її рука, коли вона прийшла до мене в лікарню через три місяці після розтягнення. 
Як бачите рука має неприродній фіолетовий колір. 
На дотик вона була холодною як лід. 
М'язи були затверділі, нерухомі - ми називаємо такий стан дистонією. 
Біль поширився від зап'ястя по всій руці, аж до пальців, від зап'ястя вверх до ліктя, майже до передпліччя. 
Але найгіршим були не раптові приступи болю 24 години на добу. 
Найгіршим було те, що в неї розвинулася аллодинія, це медичний термін на позначення того явища, яке я Вам продемонстрував на прикладі пір'їнки і пальника. 
Найлегший дотик до її руки -- дотик рукава, чи одягу, який вона одягала -- викликав нестерпний, гострий біль. 
Чому нервова система все так неправильно сприймає? 
Як нервова система може викривити простий дотик руки та перетворити його у злісне відчуття пекучого вогню? 
Ви напевно уявляєте собі, що нервова система людини має певні розгалуження як електромережа у Вашому будинку. 
У будинку проводи проходять у стіні, від вмикача до розвилки у стелі і від розвилки до лампочки. 
Коли Ви вмикаєте вмикач світло з'являється. 
А коли вимикаєте воно зникає. 
Саме так люди уявляють собі нервову систему. 
Якщо Ви вдарите молотком по пальцях, ці проводи у Вашій руці -- які ми звичайно називаємо нервами -- передають інформацію до розвилки у спинному мозку де вже інші проводи - нерви доносять інформацію до головного мозку після чого Ви усвідомлюєте що Вас болить палець. 
Але ситуація в організмі людини набагато складніша. 
Справа в тому, що у спинному мозку нерви з'єднуються одні з одними виділяючи маленькі коричневі згустки хімічної інформації, яку називають нейромедіаторами, у лінійний двосторонній спосіб Насправді, що відбувається далі, нейромеліатори розділяються в трьох напрямках -- по сторонах, вертикально, вниз та вверх по спинному мозку -- і починають взаємодіяти з сусідніми клітинами. 
Ці клітини, які називають гліальними, колись вважали неважливими структурними елементами спинного мозку, які лише з'єднують нерви. 
Але як виявляється гліальні клітини відіграють ключову роль у процесах модуляції та поширення та, у випадку болю, у викривленні відчуттів. 
Ці гліальні клітини активуються. 
Їх ДНК починає синтезувати нові білки, які поширюються і взаємодіють з сусідніми нервами, ті в свою чергу виділяють нейромедіатори, які поширюються і активують інші гліальні клітини, і т.д. допоки не утвориться кільце зворотнього зв'язку. 
Це ніби хтось зайшов у Ваш дім і поміняв електропроводку і коли наступного разу Ви ввімкнете світло у квартирі трьома поверхами нижче спуститься вода в туалетному бачку, або ввімкнеться посудомийна машина, чи вимкнеться монітор комп'ютера. 
Це неймовірно, але саме це відбувається в організмі при хронічному болі. 
Через це біль стає окремою хворобою. 
Нервова система дуже гнучка. 
Вона змінюється та трансформується у відповідь на подразнення. 
Чим ми можемо тут зарадити? 
Що ми можемо зробити у випадку Чандлер? 
На сьогоднішній день ми використовуємо недосконалі методи лікування таких пацієнтів. 
Ми лікуємо їх обезболюючим, яке лише приховує симптоми, і правду кажучи є не досить ефективним для такого виду болю. 
Ми шукаємо неспокійні та занадто активні нерви і притупляємо їхню реакцію за допомогою місцевого обезболення. 
І найважливіше ми застосовуємо ретельний, деколи не зовсім зручний процес фізичної та трудової терапії для того щоб знову повернути нервовій системі здатність нормально реагувати на різні види рухів та дотиків які є частиною щоденного життя. 
Разом з цим ми проводимо інтенсивний курс психотерапії для попередження пригнічення, відчаю та депресії які майже завжди супроводжують гострий, хронічний біль. 
Це приносить позитивні результати, як Ви бачите на відео з Чандлер, яка за 2 місяці після нашої зістрічі може тепер виконати сальто назад. 
Вчора ми з нею обідали так як вона навчається танцювати тут у коледжі Лонг Біч, В неї все чудово. 
Але майбутнє буде ще світлішим. 
Залишається надія, що в в майбутньому з'являться нові ліки, які не просто приховуватимуть проблему, яку ми маємо на сьогодні, натомість це будуть ліки, які проникатимуть всередину проблеми атакуватимуть гліальні клітини чи їхні шкідливі білки, які вони виділяють, і які призводять до збою в центральній нервовій системі, яка у зв'язку з цим викривляє або перебільшує дотикові відчуття, які ми називаємо болем. 
Тому я сподіваюся що в майбутньому збудуться пророчі слова Джорджа Карліна, який говорив "Моя філософія: це ніякого болю, ніякого болю". 
Дуже дякую за увагу. 
(Оплески) 

Я вважаю, що тут зібралися лише найпродуктивніші, найрозумніші, інтелігентні та кмітливі, а також найбільш інноваційні люди світу. 
Думаю, це насправді так. 
Проте у мене є підстави вважати, що багато з вас, якщо не більша частина громади, неправильно шнурують черевики. 
(Сміх) Знаю, це звучить сміховинно. 
Так, це справді сміховинно. 
Щиро кажучи, я був у вашому скрутному становищі, але все змінилося десь три роки тому. 
Ось що зі мною сталося: я купив собі взуття, дуже дороге для мене на той час. 
І в цих черевиках були круглі нейлонові шнурівки, які я не міг надійно зав'язати. 
Тоді я повернувся в магазин і сказав продавцеві: "Черевики чудові, але шнурівки мене вбивають". 
Він глянув і сказав "А, так ви ж їх неправильно зав'язуєте". 
Аж до того моменту я вважав, що моєму п'ятдесятирічному віці одне з добре опанованих мною мистецтв було шнурувати черевики. 
Але я помилявся – зараз я вам покажу. 
Отак нас усіх вчили шнурувати черевики. 
Виявилося... Дякую. 
Чекайте, я ще не закінчив. 
Виявилося, що існує слабкий і міцний різновид цього вузла, і всіх учили шнурувати слабкий. Ось як їх відрізнити: 
Якщо потягнути за шнурівки біля основи вузла, то бантик розташується уздовж черевика. 
Це слабкий вузол. 
Але не хвилюйтеся. 
Якщо повторити ще раз, але обводити шнурівку навколо вузла в інший бік, то отримаємо міцний вузол. 
Тягнемо за шнурівки під вузлом і бачимо, що бантик тепер розташований упоперек черевика. 
Цей вузол міцніший. Він рідше розв'язуватиметься. 
Він рідше підводитиме вас. 
Крім того, він красивіший. 
Повторимо ще раз. 
(Оплески) Починаємо як звикли, зав'язуємо в інший бік. 
Дітям буде трошки складно, але, думаю, вам вдасться. 
Затягуємо вузол. 
І маємо міцний вузол. 
А зараз, щоб триматися сьогоднішньої теми, я хочу підкреслити, – ви всі це уже знаєте, – що інколи навіть маленька перевага десь у житті може спричинити неймовірні наслідки деінде. 
Нехай вам щастить! 
(Оплески) 

Ззовні здавалося, що Джон усе має в житті. 
Він щойно підписав контракт про продаж своєї квартири у Нью-Йорку, отримавши прибуток зі шістьма нулями, хоча він придбав це житло лише п'ять років тому. 
В університеті, де Джон здобув ступінь магістра, йому щойно запропонували посаду викладача, що означало не лише зарплатню, але й соціальні переваги, можливо вперше в житті. 
Та все ж, незважаючи на успіхи, Джон намагався зі всіх сил побороти наркозалежність і важку депресію. 
У ніч на 11 червня 2003 року він виліз на огорожу Мангеттенського мосту і кинувся вниз у стрімкий потік. 
Дивовижно, ні, навіть, неймовірно, але він вижив. 
У результаті падіння, він покалічив праву руку, потрощив кістки, пошкодив легені, то непритомнів, то приходив до тями; його несло течією вниз по Іст Рівер, під Бруклінський міст, аж поки він не опинився біля порому, що прямував до Стейтен Айленду. Там його помітили пасажири, які почули стогони, та повідомили капітана, який, в свою чергу, повідомив берегову охорону, яка витягла Джона з Іст Рівер і доправила до лікарні Бельвью. 
Власне тут і починається наша історія. 
Коли Джон заприсягнувся повернутися до нормального життя, спочатку у фізичному плані, а потім в емоційному, та, врешті, в духовному, він зрозумів, що насправді є зовсім мало способів допомогти таким людям як він. 
Згідно з дослідженнями, дев'ятнадцятьом з двадцяти людей, які намагалися покінчити життя самогубством, це не вдалось. 
Проте ті, кому не вдалося, мають у 37 разів більше шансів довести до кінця другу спробу. 
Дійсно, ці люди становлять найбільшу групу ризику, і є дуже мало способів підтримати їх. 
То що ж ми маємо: коли людина вирішує повернутися до нормального життя, через наші табу щодо суїциду, через те, що ми не знаходимо потрібних слів, ми часто просто мовчимо. 
Це веде до ізоляції, у якій опиняються такі як Джон. 
Я чудово знаю Джонову історію, тому що Джон - це я. 
І саме сьогодні я вперше привселюдно розповідаю про все, що мені довелося пережити. 
Але після того, як мій улюблений вчитель у 2006 році та добрий приятель минулого року заподіяли собі смерть, я зрозумів під час минулорічного TEDActive - далі мовчати не можна. Я переступив через табу, щоб обговорити ідею, яку варто поширювати: людям, які прийняли нелегке рішення та повернулися до життя, слід допомагати. 
Як каже "Проект Тревора", все змінюється на краще, 
все стає значно кращим. 
Тепер я вирішив не мовчати, а подивитися на все це по-іншому, щоб заохотити і спонукати вас. Якщо ви один із тих, хто намагався покінчити життя самогубством, або ж ви знаєте людей, які хотіли вкоротити собі віку – не мовчіть - говоріть про це та намагайтеся допомогти. 
Ця тема варта обговорення. Це ідея, яку варто поширювати. 
Дякую. 
(Оплески) 

Сьогодні я тут, щоб почати революцію. 
Але перед тим, як ви візьметеся за зброю, чи заспіваєте пісню, чи виберете улюблений колір, я хочу дати визначення революції. 
Під революцією я розумію різкі та далекосяжні зміни в тому, як ми думаємо та поводимось... в тому, як ми думаємо і в тому, як ми поводимось. 
Тож чому, Стіве, чому нам потрібна революція? 
Нам потрібна революція тому, що система не працює; вона просто не працює. 
І це сильно мене засмучує, бо я втомився від того, що нічого не працює. 
Я втомився від того, що ми не реалізовуємо свій потенціал. 
Я втомився від того, що ми завжди останні. 
І ми знаходимось на останньому місці в багатьох речах: для прикладу, соціальний фактор. 
Ми останні в Європі по інноваціях. 
Ми ось там, в самому кінці, а самому низу. Останнє місце, як культура, що не цінує інновації. 
Ми останні в медицині, а це важливо для відчуття благополуччя. 
І ось ми, не просто останні в ЄС - ми останні в Європі, в самому низу. 
А що найгірше, це дані з "The Economist" тритижневої давності, багато з вас бачили їх. 
Ми найсумніше місце на Землі, судячи по ВВП на душу населення; найсумніше місце на Землі. 
Це соціальні фактори, поглянем тепер на освіту. 
Яке місце ми зайняли три тижні тому в черговому звіті OECD? 
Останнє з грамотності, математики та наукових дисциплін; останнє. 
Бізнес: Найнижчий в ЄС вклад 
підприємців в розвиток суспільства. 
І що ми отримуємо в результаті? 
Найнижчий відсоток підприємців, що починають бізнес. 
І це попри той, всім відомий факт, що малий бізнес є рушієм економіки. 
Ми працевлаштовуємо найбільше людей, платимо найбільше податків. 
Тож якщо наш рушій зламався, що буде? 
Найнижчий по Європі ВВП на душу населення. 
Найнижчий. 
Тож не є сюрпризом для нас, що 62 відсотки болгар не оптимістично налаштовані на рахунок майбутнього. 
Ми нещасні, в нас погана освіта, і в нас найгірша ситуація з бізнесом. 
І це факти, товариші. 
Це не казки, це не вигадки. 
Аж ніяк. 
Це не змова, придумана мною проти Болгарії. 
Це факти. Тож я думаю, що на цей момент очевидно, що наша система зламана. 
Те, як ми думаємо і як поводимось, наша операційна система поведінки зламана. 
Нам потрібні стрімкі зміни у тому, як ми думаємо та поводимось, щоб перетворити Болгарію на краще для нас самих, для наших друзів, для наших сімей та для нашого майбутнього. 
Як же це сталось? 
Давайте будемо позитивнішими. Будемо мислити позитивно. 
Як же це сталось? Я вважаю, ми останні тому - і це може здатись комусь надто різким - що ми штучно обмежуємо себе рамками. 
Ми затримуємо себе тому, що не цінуємо гру. 
Так, я сказав гру. 
Якщо хтось забув, що таке гра, вона виглядає ось так. 
Немовлята граються, діти граються, дорослі граються. 
Ми ж не цінуємо гру. 
Більше того - ми знецінюємо гру. 
І робимо ми це в трьох категоріях. 
Повернемось до цих трьох категорій. 
Соціальна: 45 років чого? 
Комунізму - коли суспільство та держава важливіше людини, побічним ефектом чого є пригнічення творчості, індивідуального самовираження та інновацій. 
І натомість, що ми цінуємо? 
Оскільки відомо, що те, як ми створюємо та застосовуємо знання, залежить від соціального та інституційного контексту, який при комунізмі казав нам що? 
Бути серйозними. 
Бути дуже, дуже серйозними. 
Так і було. 
(Оплески) Бути серйозними. 
Не перелічити, скільки разів мене повчали в парку, що мої діти не повинні гратися на землі. 
Боже упаси, вони граються в бруді, в "калі", чи навіть гірше, "локві", вода, це точно їх вб'є. 
Мені це казали "баби" і "дяді", що не можна, щоб діти так багато гралися, оскільки життя серйозне і нам треба готувати їх до серйозності життя. 
В нас живе мем серйозності. 
Це соціальний ген, який пронизує нас. 
Це мем серйозності. 
Йому 45 років і він створив те, що я називаю "фактором баби" 
(Сміх) (Оплески) І ось як він працює. 
Крок перший: жінка каже, - "Я хочу дитину. 
Іскам дитину." Крок другий: з'являється дитина. 
Ура! А що стається на третьому кроці? 
Мені треба йти на роботу, тому що треба просуватись по кар'єрі, або ж я просто люблю пити каву. 
Тож я віддам "бебко" до "баби". 
Але треба пам'ятати, що "баба" інфікована мемом серйозності вже 45 років. 
Тож що стається? 
Вона передає цей вірус дитині, і потрібно дуже-дуже-дуже багато часу - як і для секвої - щоб цей мем серйозності вивітрився з нашої операційної системи. 
Що ж робиться потім? 
Він проникає в освіту, де ми отримуємо застарілу систему освіти, яка майже не змінилася за 100 років, освіту яка цінує зубріння, механічне запам'ятовування та стандартизацію і знецінює самовираження, самодослідження, допитливість, творчість та гру. 
Ця система нікуди не годиться. 
Ось правдива історія: я шукав школу для своєї дитини. 
Ми пішли в одну престижну, невелику школу і вони кажуть, що в них математика 10 разів на тиждень, наукові дисципліни - 8 разів на тиждень, читання - 5 разів в день і тому подібні речі. 
І я запитав, "А як у вас з іграми та перервами?" 
І вони сказали: "Ха! В розкладі для цього не буде ні секунди." 
(Сміх) Ми кажем: "Йому ж п'ять років" 
Це ж злочин, просто злочин. 
І це дійсно злочин, що наша освітня система така серйозна, бо освіта це серйозно, що ми створюємо бездумних, роботів-працівників, які будуть вкручувати шурупи в уже прорізьблені отвори. 
Я перепрошую, але сучасні проблеми - це не проблеми індустріальної революції. 
Нам потрібне вміння адаптуватись, вміння вчитись, бути творчими та винахідливими. 
Нам не потрібні механізовані працівники. 
Але ж ні, тепер наш мем поширюється і на роботу, де ми не цінуємо гру. 
Ми створюємо роботизованих працівників і ставимось до них, як до речей, які можна використати та викинути. 
Які властивості роботи в Болгарії? 
Диктатура: роби, що я наказую, бо я начальник. 
Я бос і я знаю краще за тебе. 
Недовіра: очевидно, що ти злодій, тому я встановлю камери. 
(Сміх) Контроль: очевидно, що ти ідіот, тому я зроблю мільйон дрібних процедур, яких ти повинен дотримуватися, щоб не виходити за рамки. 
Постійні обмеження: не користуйся мобільним, не користуйся ноутбуком, не шукай в інтернеті, не спілкуйся в особистих цілях. 
Чомусь це вважається непрофесійним і поганим. 
І в кінці кінців ви почуваєтеся нереалізованим, бо вас контролюють, обмежують, не цінують, і ви не отримуєте задоволення. 
В соціальному плані, в освіті, в нашому бізнесі ми не цінуємо гру. 
І тому ми на останньому місці - бо ми не цінуємо гру. 
Деякі заперечать, "Це ж смішно, Стіве. 
Що за дурнувата ідея. Це не може бути через гру. 
Просто через гру, це якась дурниця." 
В нас мем серйозності. 
Я відповім: "Ні". 
І я доведу це вам у наступній частині промови, що гра - це каталізатор, це і є революця, за допомогою якої ми можемо зробити Болгарію кращою. 
Гра: наш мозок налаштований на гру. 
В процесі еволюції, що тривала мільйони та мільярди років, була відібрана гра, серед людей та тварин. 
І знаєте що? 
Еволюція дуже добре справляється з відсіюванням непотрібних для нас рис і збереженням рис, які потрібні нам для конкурентних переваг. 
Природа не дурна і вона вибрала для нас гру. 
В світі тварин, для прикладу, зокрема, світі мурах - мурахи граються. 
Можливо, ви не знали цього. 
Але коли вони граються, вони вчаться соціальному устрою та динаміці явищ. 
Щурі граються, але чого ви, напевно, не знали, що у щурів, які граються більше - більший мозок і вони швидше розуміють задачі; навики. 
Кошенята граються. Всім відомо, що кошенята граються. 
Але чого ви, можливо, не знаєте, так це того, що кошенята, яких позбавили гри, не можуть взаємодіяти соціально. 
Вони можуть полювати, але не можуть спілкуватися з іншими. 
Ведмеді граються. 
Але ви, мабуть, не знали, що ведмеді, які більше граються - живуть довше. 
Не ті ведмеді, які краще рибалять. 
А ті, які більше грають. 
І останнє з цікавих досліджень показує зв'язок між грою та розміром мозку. 
Чим більше граєш - тим більший розмір твого мозку. 
Дельфіни мають досить великий мозок - багато граються. 
Але хто б ви подумали має найбільший мозок і є найактивнішим гравцем? 
Щиро ваші, люди. 
Діти граються, ми граємося - люди усіх рас та національностей, усіх кольорів та релігій, 
це універсальне явище - ми граємо. 
І не тільки діти - дорослі теж. 
Крутий термін: неотенія - збереження вміння гратися та інших дитячих рис у дорослих. 
І хто найбільші неотеніки? 
Люди. Ми граємо у спортивні ігри. 
Ми робимо це для задоволення, як олімпійці чи як професіонали. 
Ми граємо на музичних інструментах. 
Ми танцюємо, цілуємося, співаємо чи просто дуріємо. 
Ми створені природою, щоб гратися від народження до старості. 
Ми створені робити це постійно - грати; грати багато і і не припиняти гру. 
Це величезна перевага. 
Ті ж самі переваги, що отримують тварини, отримують і люди. 
Для прикладу, було доведено, що гра стимулює зростання миндалевидного тіла мозку, в області, що відповідає за контроль емоцій. 
Вона посилює розвиток передфронтальної кори головного мозку, де відбувається пізнання та розуміння. 
І що в результаті? 
Якщо ми граємо - ми отримуємо більшу емоційну зрілість. 
Ми виробляємо краще вміння приймати рішення, якщо ми більше граємо. 
І це, мої друзі, факти. 
Це не вимисел, не казки і не вигадки; це холодна, точна наука. 
У гри є переваги. 
Це генетичне право, дане нам при народженні, як вміння ходити, говорити чи бачити. 
І обмежуючи себе в грі, ми калічимо себе, як і з будь-якими іншими рисами, даними нам при народженні. 
Ми стримуємо себе. 
Невелика вправа, всього на секунду: закрийте очі і спробуйте уявити світ без гри. 
Уявіть світ без театрів, без мистецтва, без пісень, без танців, без футболу та реґбі, без сміху. 
Як виглядає такий світ? 
Досить блякло. 
Досить понуро. 
Тепер уявіть своє робоче місце. 
Чи цікаве воно? Чи веселе? 
Чи робочі місця ваших друзів (ми тут думаємо наперед). 
Чи цікаві вони? 
Веселі? Чи може це нісенітниця? Може, там панує диктатура, контроль, заборони, недовіра та невдоволення? 
В нас є такий стереотип, що протилежність гри - це робота. 
Ми навіть почуваємося винними, якщо нас застали на роботі за грою. 
"Співробітники побачили, як я сміюся. Подумають, що в мене мало роботи", або: "Ой, треба ховатись, бо якщо шеф побачить, 
подумає, що я погано працюю." 
Але в мене для вас новина: ми думаємо задом-наперед. 
Протилежність гри - це не робота. 
Протилежність гри - це депресія; депресія. 
Насправді ж гра покращує нашу роботу. 
Ті самі переваги, які гра дає тваринам та людям, вона дає нам і в роботі. 
Для прикладу, вона стимулює творчість. 
Вона робить нас відкритішими до змін. 
Покращує вміння вчитися. 
Дає нам відчуття цілі та майстерності - два ключових мотиваційних аспекти, які збільшують нашу продуктивність за допомогою гри. 
Але поки ви почали думати, що гра це не серйозно, скажу, що гра не означає легковажність. 
Професійний спортсмен, який любить лижний спорт - він ставиться до нього серйозно, але із захопленням. 
Він отримує задоволення, він в ритмі, він в потоці. 
Лікар може бути серйозним, але, тим не менше, сміх - хороші ліки. 
Ми мислимо в зворотньому напрямку. 
Ми не повинні почувати вину. 
Ми повинні славити гру. 
Короткий приклад із корпоративного світу. 
Девіз компанії FedEx простий: люди, сервіс, прибуток. 
Якщо ви ставитеся до людей по-людськи, якщо ставитеся добре, вони щасливіші, вони задоволеніші, вони мають відчуття мети та майстерності. 
Що відбувається? Вони надають кращий сервіс - не гірший - кращий. 
І коли клієнти замовляють послуги і при цьому мають справу з людьми, які можуть приймати рішення і є задоволеними, як почуває себе клієнт? 
Чудово. А що роблять клієнти, які почувають себе чудово? 
Купують більше послуг і радять їх друзям, що веде до більшого прибутку. 
Люди, сервіс, прибуток. 
Гра підвищує продуктивність, а не понижує. 
Але ви скажете: "Ні, ну це може спрацювати для FedEx там, в Сполучених Штатах, але не спрацює в Болгарії. 
Аж ніяк. Ми інші." 
Це працює в Болгарії, друзі. 
З двох причин По-перше - гра універсальна. 
В болгар нема нічого такого дивного, що б заважало їм грати, крім мема серйозності, який нам треба з себе виштовхати. 
По-друге, я це перевірив. Я перевірив це на прикладі Sciant. 
Коли я прийшов туди, в них було нуль задоволених клієнтів. 
Жоден клієнт не рекомендував нас. 
Я опитав їх всіх. 
В нас був мінімальний прибуток. 
(Так, я зробив це) В нас був мінімальний прибуток і незадоволені ділові партнери. 
Завдяки простим змінам, таким як більша прозорість, заохочення особистих ініціатив, заохочення до співпраці замість диктатури, орієнтація на результат. 
Мені не важливо, коли ти приходиш на роботу. Мені не важливо, коли ти ідеш додому. 
Мені важливо, щоб твій клієнт та твоя команда були задоволені, а ти підтримував такий стан речей. 
Чому я повинен переживати, щоб ти прийшов о дев'ятій? 
Тобто, ми сприяли веселішій та цікавішій атмосфері. 
За допомого веселішого та цікавішого оточення нам вдалося перетворити Sciant - і це всього за три коротких роки - звучить, як досить тривалий період, але зміни повільні - кожен клієнт, з нуля до кожного клієнта, що рекомендує нас, рівень прибутку більше середнього по галузі і задоволені ділові партнери. 
Ви запитаєте: "Як ви знаєте, що вони задоволені?" 
Ну, ми виграємо кожного року, коли номінуємось, одну з категорій в конкурсі на кращого роботодавця в малому бізнесі. 
Незалежний аналіз анонімних працівників згідно опитувань. 
Це може працювати і це працює в Болгарії. 
Нас нічого не тримає, крім власного менталітету стосовно гри. 
Ось деякі кроки, які ми можемо зробити - для завершення - щоб зробити революцію з допомогою гри. 
В першу чергу ви повинні мені повірити. 
Якщо ви мені не вірите - що ж, ідіть додому і подумайте над цим іще. 
По-друге, якщо ви не відчуваєте в собі вміння гратися - вам треба віднайти його. 
Що подобалося та приносило вам радість в дитинстві, що сподобалося вам шість місяців тому, але чим ви не можете більше займатися, бо отримали підвищення, бо тепер вам здається, що треба бути серйозним, відкрийте це в собі. 
Неважливо, чи це гірський велосипедний спорт чи читання книжок чи якась гра, 
відкрийте це в собі. Бо ви лідери, лідери іновацій, передові мислителі. 
Ви повернетеся в офіси, чи обговорите це з друзями і розпалите вогонь змін у революції гри. 
Вам потрібно це зробити і, якщо ви цього не відчуваєте - ваші колеги та співробітники цього не відчують. 
Вам треба повернутися і сказати: "Я буду довіряти вам." 
Дивна ідея. Я взяв вас на роботу. Я повинен вам довіряти. 
Я дозволю вам приймати рішення. Я дам вам владу. І я уповноважу кожного працівника до найнижчих рівнів замість того, щоб давати владу верхам. 
Я буду сприяти конструктивній критиці. 
Я дозволю вам кидати виклик владі. 
Оскільки тільки за допомогою виклику ми можемо вибитися з прокладеної колії і створити інноваційні рішення у відповідь на сучасні проблеми. 
Ми не завжди праві в якості лідерів. 
Ми викорінимо страх. 
Страх - це ворог гри. 
І ми впровадимо зміни, такі як відміна заборон. 
Знаєте, хай вони користуються мобільними для особистих цілей - Боже упаси. 
Хай сидять в інтернеті. 
Хай переписуються та спілкуються. 
Хай беруть довгі обідні перерви. 
Обід - це як шкільна перерва на роботі. 
Це коли ти виходиш в світ і перезаряджаєш свій мозок, зустрічаєшся з друзями, п'єш пиво, їсиш, говориш, ви обмінюєтеся ідеями, чого ви, можливо, не робили раніше. 
Дозвольте їм це. Дайте їм трошки свободи. А в загальному - дозвольте їм грати. Дозвольте отримувати задоволення на роботі. 
Ми проводимо на роботі стільки часу, і вона повинна бути чим, страждальною м'ясорубкою, щоб через 20 років ви прокинулись і сказали: "І це все? 
Це все, що було?" 
Це неприйнятно, "непріємліво". 
(Сміх) Тож у підсумку, нам потрібні різкі зміни у тому, як ми думаємо та поводимося, але нам не потрібна революція робочого класу. 
Нам не потрібна революція робочих. 
Нам потрібне повстання гравців. 
Нам потрібне повстання гравців. 
Нам потрібне повстання гравців. 
Серйозно, ми повинні об'єднатись. 
Сьогодні - початок повстання. 
А що треба зробити вам, так це роздути полум'я революції. 
Вам треба поділитись вашими ідеями та історіями успіху про те, що спрацювало, про вливання свіжих сил в наші життя, школи і нашу роботу за допомогою гри; про те, як гра сприяє відчуттю впевненості та самореалізації; як гра сприяє інноваціям та продуктивності; і врешті-решт, як гра створює сенс. 
Бо ми не зробимо цього самі. Ми повинні робити це разом. А разом, якщо ми візьмемось і поширимо ці ідеї про гру - ми можемо перетворити Болгарію на краще. 
Дякую вам. 
(Оплески) 

Декілька років тому я відчув, що закляк в рутині, і тому вирішив слідувати прикладу великого американського філософа Моргана Спорлока і спробувати робити щось нове протягом 30 днів. 
Це, насправді, доволі проста ідея. 
Згадайте, що ви завжди хотіли додати до свого життя, і робіть це кожен день протягом 30 днів. 
Виявляється, що 30 днів — це достатній строк для того, щоб придбати або покинути певну звичку, як, наприклад, перегляд новин, назавжди. 
Ці 30-денні виклики собі самому мене дечому навчили. 
По-перше, замість того, щоб місяці пролітали один за одним і забувалися, тепер час запам'ятовувався набагато краще. 
Це — приклад-фото з одного з місяців коли я кожен день робив одну фотографію. 
І я точно пам'ятаю, де я був і що я робив в той день. 
Я також помітив, що коли я почав ускладнювати свої 30-денні випробування, збільшилась моя впевненість у собі. 
Із зануди, що "живе" за комп'ютером, я перетворився на хлопця, який їздить на роботу на велосипеді 
для власного задоволення. 
Навіть минулого року, я опинився на вершині Кіліманджаро, найвищої гори Африки. 
Я ніколи б не став так зацікавленим в пригодах, якби я не почав свої 30-денні випробування. 
Я також з'ясував, що, якщо забажаєш щось достатньо сильно, за 30 днів можна зробити все, що завгодно. 
Вам коли-небудь хотілося написати роман? Кожного листопада, 
десятки тисяч людей намагаються написати свій роман з 50-ти тисяч слів з нуля за 30 днів. 
Виявляється, що єдине, що ви маєте робити, це писати 1667 слів в день протягом місяця. 
Я так і зробив. 
Весь секрет успіху в тому, щоб не лягати спати, доки не напишеш денної норми слів. 
Можливо, ви трохи недоспите, але свій роман ви допишете. 
Чи є моя книга новим найкращім американським романом? 
Ні. Я написав її за місяць. 
Вона жахлива. 
Але тепер завжди, якщо я зустріну на вечірці TED Джона Ходжмана, мені не доведеться сказати: "Я - програміст". 
Зараз, якщо захочу, зможу сказати: "Я — письменник". 
(Сміх) Останнє, що я хотів би згадати. 
Я дізнався, що коли я роблю маленькі зміни, зміни, що я можу підтримувати, речі, які я в змозі продовжувати робити, вони легше перетворюються на звичку. 
Немає нічого поганого в божевільно великих змінах. 
Насправді, вони можуть бути дуже цікавими. 
Але у них меньше шансів закріпитися. 
Коли я не споживав солодке протягом 30 днів, 31-й день виглядав ось так. 
(Сміх) Тому, ось моє запитання до вас: на що ви чекаєте? 
Я гарантую, що наступні 30 днів минуть, подобається це вам чи ні, то чому б не згадати про те, що ви завжди хотіли спробувати, і робити це 
протягом наступних 30 днів. 
Дякую. 
(Оплески) 

Усвідомлення несхожості. 
Коли я вперше почула цю тему, Я подумала: сприйняти відмінність - це прийняти самого себе. 
І шлях, пройдений мною в пошуках розуміння і прийняття, був для мене цікавим, і він дав мені розуміння поняття особистості, чим хочу з вами сьогодні поділитись. 
Кожен з нас - особистість, та я не думаю, що ми такими народжуємось. 
Знаєте, як новонароджені вірять, що вони частина всього навкруг; вони одне ціле. 
Ось це основне відчуття єдності втрачається нами дуже швидко. 
Немов перша стадія завершена - єдність: дитинство, несформоване, примітивне. 
Воно вже не є вагомим, воно нереальне. 
Реальним тепер є окремість. І в певний момент раннього дитинства поняття особистості починає набувати форму. 
Нашій маленькій частині тої єдності дається ім'я, Їй багато про неї розказують. І ці деталі, думки та ідеї стають реальністю, в якій ми формуємо свою сутність, свою індивідуальність. 
І це Я стає двигуном нашого соціального життя. 
Але ця особистість є проекцією, сформованою на основі проекцій інших. 
Невже це справді ми? 
Чи це те, ким ми хочемо чи повинні бути? 
Таким чином, вся ця взаємодія зі самим собою та самосвідомістю була для мене дуже важкою в дитинстві. 
Та самосвідомість, яку я намагалась винести назовні, була щоразу відкинута. 
І моя паніка, що я не та особистість, котра підійде, а також збентеження від того, що моя особистість відкидається, викликали тривогу, сором та відчуття безнадійності, що, так би мовити, визначало моє я довгий час. 
Та, якщо поглянути в минуле, руйнування моєї особистості так часто повторювалось, що я почала помічати загальну особливість. 
Моє я змінювалось, потрапляло під вплив, руйнувалось, та невдовзі розвинулось нове я - інколи сильніше, інколи ненависне, а бувало й таке, що зовсім не прагнуло існувати. 
Моє я не було постійним. 
І скільки разів йому приходилось помирати, перш, ніж я усвідомила, що воно взагалі ніколи не існувало? 
Я росла на побережжі Англії в сімдесятих. 
Мій батько - білий з Корнуолу, а мама - чорношкіра із Зімбабве. 
Навіть сама ідея, що ми сім'я, не вкладалась в голові більшості людей. 
Проте в природи свої дурні звички, і так народились "коричневі" діти. 
Але приблизно в п'ять років я усвідомила, що чимось не підходжу. 
Я була чорношкірим дитям, атеїстом, серед білих, в католицькій школі, якою управляли монахині. 
Я була аномалією. І моє я намагалось знайти для себе визначення, знайти точку дотику. 
Адже особистість потребує бути відповідною, бачити подібних собі, належати чомусь. 
Це підтверджує її існування та важливість. 
І це дійсно важливо. 
Цей процес має дуже важливу функцію. 
Без цього ми буквально не в змозі взаємодіяти з іншими. 
Ми не можемо складати плани і підніматись сходинками популярності, чи успіху. 
Та колір моєї шкіри був не таким, як треба. 
Не таким було моє волосся. 
Моя історія - не та. 
Моя особистість визначалась тим, що я була іншою. А це означало, що в тому соціальному світі мене насправді не існувало. 
І іншою я стала до того, як стала ким-небудь взагалі. Навіть до того, як я стала дівчинкою. 
Я була помітним ніким. 
Тоді для мене відкрився інший світ: вистава та танцювальна майстерність. 
Цього прискіпливого страху самовизначення не існувало, коли я танцювала. 
Я немовби зникала зі своїм я. 
Я була дуже хорошою танцівницею. 
Я викладала всі свої емоції в танці. 
Мені вдавалось вливатись в рухи так, як було не під силу в реальному житті, в собі самій. 
Коли мені було 16, Я наткнулась на іншу можливість: я отримала свою першу роль в фільмі. 
Мені важко передати, яке сильне умиротворення я відчула, коли грала. 
Моє неналагоджене я змогло під'єднатися до іншого я, чужого. І мені було так добре. 
Вперше я існувала всередині функціонуючого на повну я, яке я контролювала, яким я керувала, якому я дала життя. 
Та зйомки підійшли до завершення і я була змушена повернутись до мого незграбного, незручного я. 
До 19-ти років я була цілком реалізованою актрисою, але все ще в пошуках самовизначення. 
Я вступила на факультет антропології в університеті. 
Доктор Філіс Лі взяла в мене інтерв'ю. Вона запитала мене: "Як ви визначаєте поняття "раса"?" 
Я думала, що саме на це в мене є відповідь. Тоді я сказала: "Колір шкіри." 
"Отже біологія, генетика?" - відповіла вона. 
"Але ж, Тенді, це не зовсім правильно. 
Адже, наприклад, між чорним кенійцем і чорним угандійцем є більше генетичних відмінностей, ніж між чорним кенійцем і, скажімо, білим норвежцем. 
Бо ми всі походимо з Африки. 
І за той час в Африці могла набагато дальше розвинутись генетична різноманітність." 
Іншими словами, раса не має біологічної чи наукової основи. 
З одного боку - результат, 
- правильно? 
- а з іншого - моє поняття сутності щойно стало набагато менш правдоподібним. 
Та що було переконливим, це біологічний і науковий факт, що ми всі походимо з Африки, а саме від жінки на ім'я Мітохондріальна Єва, яка жила 160 000 років тому. 
А раса - невиправдане поняття, створене нами внаслідок страху і неосвіченості. 
Дивно, та ці відкриття не вилікували мою низьку самооцінку, це відчуття "іншості". 
Моє бажання зникнути було все ще сильним. 
Я отримала ступінь в Кембріджі, в мене була успішна кар'єра, але моя особистість - катастрофа. І тоді в мене почалась булімія і я опинилась на дивані у психотерапевта. 
І, звичайно, я вірила. 
Я все ще вірила, що моє я - це все, що в мене є. 
Я все ще дорожила самооцінкою більше ніж будь-чим іншим. А що ще можна тут запропонувати? 
Ми створили цілі системи цінностей і фізичну реальність, щоб підтримати ціну нашому я. 
Погляньте на цю індустрію іміджу і на професії, які він створює, дохід від нього. 
Ми були б праві, вважаючи, що самосвідомість - це щось живе, реально існуюче. 
Та це не так. Це всього лиш проекція, яку створює наш розумний мозок для того, щоб відволікти нас самих від реальності смерті. 
Але є дещо, що може дати нашому я остаточний та безмежний зв'язок і це дещо - це спільність, наша сутність. 
Ця боротьба нашого я за автентичність та визначення ніколи не закінчиться, якщо воно не з'єднається із своїм творцем - з вами та мною. 
І цього можна досягнути завдяки усвідомленню - розуміння реальності спільності і проекції свого я. 
Згадаймо, для початку, моменти, коли ми ніби губимо самих себе. 
Зі мною таке трапляється, коли я танцюю, чи граю. 
Я поринаю в свою сутність і моє я призупиняється. 
В такі моменти я з'єднуюсь з усім навкруги: із землею, з повітрям, зі звуками, з енергією публіки. 
Всі мої відчуття активовані та діючі, так само як у дітей, це відчуття єдності. 
Коли я граю роль, Я заповнюю інше я і даю йому життя, ненадовго. Коли власна свідомість призупинена, тоді зникає на певний час спірність і осуд. 
Я грала усі ролі: від мстивого привида в час рабства до державного секретаря в 2004. 
І неважливо, які вони, ці інші свідомості, вони всі пов'язані в мені. 
І я щиро вірю, що ключем до мого акторського успіху і до прогресу як особистості послужила саме відсутність самосвідомості, через яку я відчувала себе такою стривоженою і невпевненою. 
Я завжди запитувала себе, чому я так добре могла відчувати біль інших людей, чому я могла побачити когось в нікому. 
Та тому, що в мене на шляху не стояло моє я. 
Я думала, мені не вистачало змісту, і той факт, що я відчувала інших, означав, що мені не було чого відчувати від себе. 
Те, що було джерелом сорому, стало початком прозріння. 
І коли я усвідомила і дійсно зрозуміла, що моє я - лише проекція, і що воно має свою функцію, сталось щось забавне. 
Я перестала придавати йому таке значення. 
Так, я віддаю йому належне. 
Я ходжу з ним до терапевта. 
Я добре вивчила його порушену поведінку. 
Але я не соромлюсь себе. 
Насправді, я поважаю своє я і його функцію. 
З часом, тренуючись, я намагалась жити все більше зсередини, від сутності. 
І якщо вам це вдається, трапляться неймовірні зміни. 
В лютому я була в Конго, Я танцювала і святкувала з жінками, котрі пережили руйнування самих себе, в прямому, немислимому для нас, значенні - руйнування, тому що інші озвірілі психоапатичні особистості по всій цій прекрасній країні підживлюють цю нашу схильність до iPod-ів, Pad-ів та інших забавок, які дальше віддаляють нас від вміння відчувати їхній біль, їхні страждання, їхню смерть. 
Тому що, ви знаєте, якщо ми будемо жити в собі і вважати це життям, ми обезцінимо і позбавимо відчуттів наше життя. 
І в цьому стані роз'єднаності, так, ми можемо будувати промислові ферми без вікон, руйнувати морську фауну і флору, використовувати зґвалтування в якості знаряддя війни. 
Та от замітка нашій сутності: вже помітні тріщини у створеному нами світі, і океан і надалі буде змивати ці тріщини, і нафту, і кров, ріки крові. 
Важливо зауважити, що ми не осягнули, як жити в єдності із Землею і всіма живими створіннями. 
Ми повністю концентрувались на тому, як жити один з одним - мільярдами "один одного". 
Та ми не живемо разом, лише наші божевільні еґо живуть разом і продовжують епідемію роз'єднаності. 
Живімо разом і робімо все свідомо. 
Якщо ми зуміємо пробратись за межі нашого я, запалити вогонь усвідомленості, і знайти нашу сутність, наш зв'язок з нескінченністю, та всіма іншими живими істотами... 
Ми це вміли, коли з'явились на світ. 
Давайте не будемо лякатись нашої безмірної неістотності. 
Це більше реальність ніж те, що ми самі себе створили. 
Уявіть, яки життя ми можемо отримати, якщо ми зможемо прийняти неминучу смерть себе, цінувати привілей життя і захоплюватись тим, що буде потім. 
Звичайна свідомість - ось з чого все починається. 
Дякую за увагу. 
(Оплески) 

Протягом довгого часу існувала я і моє тіло 
Я була наповнена історіями, прагненнями, потягами, мріями про майбутнє. 
Я намагалась не бути наслідком свого жорстокого минулого, але та прірва, яка вже з'явилась між мною та моїм тілом була його досить важливим наслідком. 
Я завжди намагались стати чим-небудь, ким-небудь. 
Ці спроби були моїм існуванням. 
Моє тіло часто стояло на шляху. 
Я була ходячою головою. 
Роками я носила лише капелюхи. 
Це був спосіб відчувати наявність голови. 
Спосіб виявлення себе в світі. 
Я хвилювалась, що якщо я зніму капелюха Я більше не буду існувати. 
Одного разу мій психіатр сказав мені: "Єва, ти приходиш до мене вже протягом двох років і, кажучи правду, я ніколи не думав, що ти маєш тіло." 
Весь цей час я жила в місті, тому що, якщо чесно, Я боялась дерев. 
У мене не має дітей, тому що голови не народжують. 
Діти, насправді, не з'являються з роту. 
Оскільки я немала жодних зачіпок за своє тіло, Я почала розпитувати жінок про їхніх тіла - в основному, про їхні вагіни, тому що я вважала, що вагіни відіграють важливу роль. 
Це спонукало мене написати "Монологи вагіни", що привело мене до одержимої і невпинної розмови про вагіни усюди, де я була. 
Я розмовляла про це з незнайомцями. 
Одного разу на сцені, я, фактично, ввійшла в вагіну. 
Це був справжній екстаз. 
Я злякалась, стала збуджена, я стала одержимою людиною, невтомною вагіною. 
Я сприймала своє тіло, як річ, річ, яка могла швидко рухатись, яка доповнює інші речі, багато речей, усі одразу. 
Я сприймала своє тіло як iPad чи авто. 
Я керувала ним та вимагала чогось від нього. 
Обмеження не існували. Воно було непереможним. 
Його потрібно було завоювати та керувати ним, як Землею. 
Я не прислухалась до нього; так само як не організувала його і не скеровувала. 
Я не мала терпіння до свого тіла; я обмежила його формою. 
Я була жадібною. 
Я брала більше, ніж моє тіло могло мені запропонувати. 
Коли я була стомлена, я випивала більше кави. 
Коли мені було страшно, я йшла в ще небезпечніші місця. 
Так, звичайно, були моменти, коли я була вдячна своєму тілу, так як у жорстоких батьків інколи наступають моменти доброти. 
Мй батько був дуже добрий до мене на приклад, на моє шістнадцятиліття. 
Я чула, як час від часу, люди шепотіли, що мені слід любити моє тіло, так я навчилась, яким чином це робити. 
Я була вегетеріанкою, не пила і не курила. 
Але все це було лише більш витонченим способом маніпулювати своїм тілом подальше роздвоєння, наче вирощування овочів на автомагістралі. 
Результатом розмов про мою вагіну стало те, що багато жінок стало розповідати мені про їхні- їхні історії про їхні тіла. 
Насправді, їхні історії підштовхнули мене до подорожей і я побувала в більше ніж 60 країнах. 
Я почула тисячі історій, і я змушена сказати, завжди була нагода, коли жінки могли поділитсь зі мною про той момент. коли вони відділились від свого тіла- коли вони залишили домівки. 
Я чула про жінок, до яких чіплялись у ліжку яких били у їхніх містах, яких залишали вмирати на парковках, яких обливали кислотою у їхніх кухнях 
Деякі з них просто замовкли і зникли. 
Інші зійшли з розуму, розізлились як я. 
Під час подорожі мені виповнилося 40 і я почала ненавидіти свої тіло, що, до речі, було позитивним моментом, тому що, для того щоб його ненавидіти, воно повинно хоча б існувати. 
Мій живіт- це те, що я ненавиділа. 
Це було доказом, що я дойшла до тої межі, що стала старою, не привабливою та не ідеальною або пдхожу під вже сформований погляд на тіло. 
Мій живіт був доказом, що я не впоралась, що зазнала невдачу, що я розбита. 
Моє життя наповнилось спробами позбутись його і одержимістю позбутись його. 
По суті, це стало крайністю на стільки, що я написала про це п'єсу. 
Але чим більше я про це говорила, тим більше конкретизованим і фрагментованим моє тіло ставало. 
Воно стало розвагою, новим видом товару, який я продавала. 
Далі я поїхала ще кудись. 
Я поїхала туди, куди я думала, я знаю. 
Я вирушила до Демократичної Республіки Конго. 
Там я почула історії, які витіснили усі інші історії. 
Я почула історії, які пройшли через моє тіло. 
Я дізналась про манленьку дівчинкку, котра постйно мочилась під себе, тому що вона була згвалтована багатьма солдатами. 
Я дізналась про 80-річну бабусю, ноги якої були переломані і вивернуті з суглобв і зав'язані в неї на голові, оскільки так її гвалтували солдати. 
Таких історій є тисячі і в багатьох жінок залишились дірки на їх тілах- дірки, фістули- які були наслідком війни- дірки в їх душах. 
Кожна моя клітина чи нерв були пронизані цими історіями, та будучи відвертою, Я не спала протягом трьох років. 
Усі історії почали кровоточити разом. 
Гвалтування планети Земля, розграбування корисних копалин, пошкодження вагін- все це більше не розмежовувалось один від одного чи від мене. 
Військові гвалтували шести-місячних дітей, для того щоб інші країни могли отримати доступ до золота і колтану для своїх IPhone і комп'ютерів. 
Моє тіло не лише стало найманою машиною, але і було відповідальним зараз за руйннування тіл інших жінок в божевільній гонці створення нових машин, щоб підтримувати швидкість і необхідність моєї машини. 
Потім у мене був рак- чи я дізналась, що в мене рак. 
Він з'явився як птаха, яка на швидкості врізалась в віконну шибку. 
Раптом я усвідомила, що в мене є тіло, тіло, яке кололи, в яке встромляли і проколювали, тіло, яке розрізали, тіло, з якого вийняли органи, транспортували, переставили і відновили, тіло, яке просканували, в яке встромили трубки, тіло, яке нашпигували хімікатами. 
Рак зруйнував стіну мого відключення. 
Раптово я усвідомила, що криза мого тіла- це криза всього світу, і це не трапиться пізніше, це відбувається зараз. 
Раптом мій рак став раком, який був всюди, рак жорстокості, рак жадності, рак, що поглинає людей, які проживають поруч з хімічними заводами, які, зазвичай, бідні, рак в легенях шахтарів, рак внаслідок стресу від недосягнення мети, рак після прихованих травм, рак в замкнутих курей і забрудненрї риби, рак матки у жінок, які зазнали гвалтування, рак, який повсюди через нашу необережність. 
В своїй новій містичній книзі, "Новий Я, Новий Світ" письменник Філіп Шеферд сказав, " Якщо ви відділені від свого тіла, ви також відділенні від світу, який, як виявляється, відрізняється від вас чи існує окремо від вас, а ніж існуюче середовище, до якого ви належите." 
Перед раком світ становив щось інше. 
Наче я жила в застійному ставку і рак підірвав валун, який розмежовува мене з великим морем. 
Зараз я плаваю у ньому. 
Зараз я лягаю на траву і трусь на ній, і люблю бруд на моїх ногах 
Тепер я здійснюю щоденні прогулянки до однієї верби на березі р.Сена, і мені недостатньо зелених полів в чагарниках за межами м. Букаву. 
І коли ллє дощ, я кричу та бігаю навкруги. 
Я розумію, що все пов'язане, і шрам, по всій довжині мого тіла, це наслідок землетрусу. 
Я була там серед інших трьох мільйонів жителів на вулицях Порто-Пренс. 
І вогонь, що палав в мені на третій день після шести процедур хіміотерапії,- вогонь, що горить в лісах по всьому світу. 
Я знаю, що нарив, який утворився на рані після операції, 16 унцій гною- це забруднена Мексиканська затока, а всередині мене залиті нафтою пелікани і мертва риба. 
Через катетори, які вони запхали в мене без належної анастезії я кричала від болі, так як Земля кричить від буріння. 
Під час другої процедури хіміотерапії, захворіла моя мама і я поїхала відвідати її. 
Говорячи про приналежність, єдине, що вона хотіла перед смертю- це дістатись додому біля її улюбленої Мексиканської затоки. 
Ми привезли її додому, і я молилась, щоб нафту на прибило на її берег до того, як вона помре. 
І я вдячна, цього не сталось. 
Вона тихо померла в її улюбленому місці. 
Через декілька тижнів я була в Новому Орлеані, моя подруга, чарівна та віруюча, сказала, що бажає вилікувати мене. 
Я була вдоволена. 
Я прийшла до неї, це було вранці, і ранкове Новоорлеанське сонце просочувалось крізь штори. 
Моя подруга готувала цю велику вазу, я запитала: "Що це?" 
І вона відповіла: "Це для тебе. 
Завдяки квітам вона є чарівна, а завдяки меду- солодка." 
Я запитала: "Але для чого тоді вода?" 
І говорячи про приналежність, вона сказала: "О, це Мексиканська затока." 
І я відповіла: "Так, звичайно, це вона." 
Приїхали інші жінки і вони сіли в круг, Міхаелла омила мою голову святою водою. 
Вона співала, я маю на увазі, все її тіло співало. 
інші також заспівали, вони молились за мене і мою маму. 
Як тільки я почула теплу воду затоки на голові, я усвідомила, що в ній все найкраще і найгірше. 
Жадність і нерозсудливість, які призвели до вибуху бурових свердловин. 
Це все брехня, яку говорили до і після. 
Мід, доданий до води, робив її солодкою, нафта робила її брудною. 
Моя голова була лиса і тепер було зручно без капелюха. 
Це була моя сутність, що танула на колінах Міхаелли. 
Сльози, що не відрізнялись від води в затоці, котились по моїй щоці. 
І я, врешті-решт, відчула своє тіло. 
Сумно, що це забрало стільки часу. 
Я знайшла своє місце і величезна відповідальність звалилась на мене, після того як я знайшла себе. 
Це тривала, руйнівна війна в Конго і байдужість цілого світу. 
Це були жінки з Конго, які саме зараз повстали. 
Мама, що пішла в той момент, коли я народилась. 
Усвідомлення того, що я на межі зі смертю- так само, як Земля, наша мати ледь тримається, так само як 75 % населення планети ледве зводить кінці з кінцями, так само, як існує секрет виживання. 
Те, чого я навчилась- пов'язане з увагою та ресурсами, які кожен заслуговує. 
Це вірні друзі і любляча сестра. 
Це розумні лікарі та прогресивна медицина, це хірурги, які знають що робити. 
Це сравді чудові медсестри, яким мало платять. 
Це магічні цілителі та аромомасла. 
Це люди, які прийшли з заклинаннями та ритуалами. 
Це видіння майбутнього і того, за що боротися, тому що я знаю, ця боротьба- не лише моя власна. 
Це мільйони віруючих. 
Це тисячі слів "аллелуя" і мільйони "ом". 
Це злість, божевільний гумор, багато уваги, образ. 
Це енергія, любов і радість. 
Все це. 
Все це. 
Все це в воді, в світі, в моєму тілі. 
(аплодисменти) 

Та магія, яка мені подобається, а я маг, це магія, яка використовує технології для створення ілюзій. 
Тому, я хочу продемонструвати Вам дещо, над чим я працюю. 
Це застосування яке, на мою думку, буде корисним для митців -- мультімедійних митців, зокрема. 
Воно синхронізує відео на екранах кількох мобільних пристроїв. 
І я запозичив ці три iPod'а у людей, тут, в аудиторії щоб показати Вам, що я маю на увазі. 
І я збираюся використати їх, щоб розказати Вам трохи про мою улюблену тему: обман. 
(Музика) Один з моїх улюблених магів - Карл Джермейн. 
В нього був чудовий фокус, де рожевий кущ розквітав прямо перед вашими очима. 
Але був ще фокус з народженням метелика, який був найкрасивішим. 
(Запис) Диктор: Шановні пані та панове, створення життя. 
(Оплески) (Музика) Марко Темпест: Коли його запитали про обман, він сказав: Диктор: Фокусник - це єдина чесна професія. 
Фокусник обіцяє обманювати вас - і він це робить. 
МТ: Мені подобається думати про себе, як про чесного фокусника 
Я використовую багато трюків, а це означає, що іноді мені доводиться брехати вам. 
Зараз я жалкую про це. 
Але люди брешуть кожен день. 
(Дзвінок) Зачекайте. 
Дівчина по телефону: Привіт, де ти? 
МТ: Застряг у пробці. Скоро буду. 
Ви всі це робите. 
(Сміх) Дівчина: Я буду готова за хвилину, любий. 
Хлопець: Це саме те, що я завжди хотів. 
Жінка: Ти чудово виглядаєш. 
МТ: Брехня - це неодмінна частина життя. 
В даний час опитування показують, що чоловіки брешуть вдвічі більше за жінок - при умові, що жінки, яких опитують, кажуть правду. 
(Сміх) Ми обманюємо, щоб отримати перевагу та приховати свої слабкі сторони. 
Китайський генерал Сунь Цзи сказав, що всі війни базуються на обмані. 
Оскар Уайльд сказав те саме про роман. 
Деякі люди брешуть заради грошей. 
Давайте пограємо в гру. 
Три карти, три шанси. 
Диктор: Одна п'ятірка дасть вам 10 балів, десятка - 20. 
Тепер, де ж леді? 
Де дама? 
МТ: Тут? 
Пробачте. Ви програли. 
Я не обманював вас. 
Ви обмануті самі. 
Самообман. 
Це коли ми переконуємо себе, що брехня є правдою. 
Іноді важко розділити ці два поняття. 
Завзяті гравці - експерти з самообману. 
(Шум ігрових автоматів) Вони вірять, що можуть виграти. 
Вони забувають про всі ті рази, коли програли. 
Мозок має прекрасну здатність - забувати. 
Поганий досвід швидко забувається. 
Поганий досвід швидко зникає. 
Саме тому в цьому величезному та самотньому всесвіті ми такі дивно-оптимістичні. 
Наш самообман стає позитивною ілюзією - чому фільми дозволяють нам поринути у неймовірні пригоди; чому ми віримо Ромео, коли він говорить, що кохає Джульєту; та чому окремі ноти в музиці, зіграні разом, перетворюються в сонату і несподівано призводять до осмислення. 
Це "Місячне сяйво" 
Композитор, який склав цей твір, Дебюссі, сказав, що мистецтво - найбільший обман з усіх. 
Мистецтво - обман, який створює реальні емоції - брехня, яка створює істину. 
І коли ви даєте ввести себе в оману, вона стає магією. 
(Оплески) Дякую. Дуже дякую. 
(Оплески) 

Привіт всім. 
Я художник і, вже вдруге, - батько. 
Дякую. 
І я хочу поділитися з вами своїм останнім художнім проектом. 
Це дитяча книжка для iPad. 
Вона трохи своєрідна і безглузда. 
Я назвав це "Струсни-Це" І вона про усі оті штуки, що малеча робить зі своїми батьками. 
(Музика) Це, наприклад, про приучення до горщика -- з чим більшість з вас, я сподіваюсь, знайома. 
Ви можете посмикати килимок. 
Ви можете зробити дитячий "пук". 
Ви можете потішатися як завгодно. 
Лопати бульбашки. 
Малювати, що взагалі кожен має робити. 
Але знаєте, є одна проблема з дитячими книжками: Я вважаю, що вони сповнені пропаганди. 
Принаймні індусу важко знайти щось пристойне серед американських книжок у престижному районі. 
Мене виховували інакше. 
Тому я сказав: "Я протистоятиму цьому своєю власною пропагандою." 
Якщо ви помітили, цю дитину виховує гомосексуальна пара. 
Не подобається? 
Струсніть, і отримаєте лесбійську пару. 
(Сміх) Струсніть ще, і отримаєте гетеросексуальну пару. 
Ви знаєте, я навіть не вірю в концепцію ідеальної родини. 
Я хочу розповісти про моє дитинство. 
Я відвідував справжню Христіанську школу і навчався у чорниць, святих отців, братів і сестер. 
Я мав стати добрим Самаритянином, і я став ним. 
І в кінці кожного дня я повертався в традиційний індуський дім, фактично єдиний індуський дім в переважно ісламістському оточенні. 
В принципі, я святкував усі релігійні обряди. 
Фактично, коли по сусідству було весілля, ми всі прикрашали свої домівки до цього весілля. 
І я згадую, як ми ридали, коли козенята, з якими ми грались протягом літа, перетворювались у біріані. 
(Сміх) Ми разом постилися під час Рамадану. 
Це був прекрасний час. 
Але я мушу сказати, я ніколи не забуду того, що сталося, коли мені було 13. 
Бабрі Машид - одна з найкрасивіших мечетей в Індії, побудована королем Бабуром приблизно у 16 столітті, була зруйнована індуськими активістами. 
Це викликало масові заворушення в моєму місті. 
І я в перший раз опинився задіяним у суспільних заворушеннях. 
До мене прибіг п'ятирічний сусідський хлопець і каже, "Раґс, Раґс. 
Будь обережним, індуси вбивають нас, мусульман." 
Я й кажу, "Йолоп, я індус." 
(Сміх) Він - "Он воно як!" 
Ви знаєте, моє праця натхненна подібними випадками. 
Навіть на моїх виставках, я намагаюсь переглядати історичні події, як Бабрі Машид, відокремлюючи лише емоційний осад і зображуючи моє власне життя. 
Уявіть, що історію могли викладати по-іншому. 
Згадайте цю дитячу книжку, коли її трусиш і змінюється стать батьків? 
В мене є інша ідея. 
Дитяча книжка про незалежність Індії - дууже патріотична. 
Але струсни - і отримаєш Пакістанський кут зору. 
Струсни ще - і ті самі події з точки зору Британії. 
(Аплодисменти) Потрібно відокремлювати факти від упередженості. 
Навіть мої книжки для дітей наповнені чарівними пухнастими тваринами. 
Але вони мають геополітичний контекст. 
Вони відображають Ізраїль і Палестину, Індію і Пакістан. 
Я готую дуже важливий аргумент. 
І мій аргумент - що єдиний шлях навчити творчості - це навчати дітей перспективам з раннього віку. 
Врешті решт, дитячи книжки - це керівництва з батьківства, тому вам краще дати їм ці книжки, ніж навчати різномаїттю кутів зору. 
І навпаки, лише тоді, коли ви вивчаєте кути зору дитина буде здатна уявити себе в чужій шкурі, уявити себе кимось дуже іншим. 
Я намагаюсь довести, що творчість і мистецтво є дуже важливими інструментами емпатії. 
Знаєте, я не можу обіцяти моїй дитині життя без упередженостей - ми усі упереджені - але я обіцяю упереджувати свою дитину різноманітними кутами зору. 
Дякую за увагу. 
(Аплодисменти) 

Я маркетолог, і сьогодні працюю в організації міжнародного розвитку. 
В жовтні, я провела деякий час в Демократичній Республіці Конго, що є другою за розміром країною Африки. 
За площею, вона така ж, як Західна Європа, хоча має лише 300 миль дороги з покриттям. 
ДРК - небезпечне місце. 
За останні 10 років через війну на Сході померло 5 мільйонів людей. 
Але війна - не єдина причина складного життя в Конго. 
Тут також є багато проблем зі здоров'ям. 
Фактично, коефіцієнт поширення СНІДу серед дорослого населення складає 1.3 %. 
Це може здатись невеликою цифрою, але в країні з населенням 76 мільйонів, це означає, що 930.000 людей заражені. 
Через погано розвинену інфраструктуру, тільки 25% з них, отримують життєво необхідні ліки. 
Частково, саме тому, донорські організації постачають презервативи за низькими цінами, або - безкоштовно. 
Поки я була в Конго, я повела багато часу, розмовляючи з людьми про презервативи, одним з цих людей був Деміен. 
Деміен керує готелем неподалік столиці Кіншаса. 
Цей готель працює лише до півночі, тому, тут не можна зупинитись. 
Але це місце, куди приходять працівники секс-індустрії з своїми клієнтами. 
Тепер, Деміен знає все про презервативи, але він не продає їх. 
Він каже, що на них немає попиту. 
Це не дивно, тому що тільки 3% людей в Конго користуються презервативами. 
Власники аптеки, Джозеф і Крісті, де рівень продажу презервативів досить високий, кажуть, що незважаючи на те, що донорські організації постачають презервативи за низькими цінами чи безкоштовно, і проводять маркетингові акції, покупці не купують брендові версії. 
Вони віддають перевагу звичайним. 
Як маркетолога, мене це зацікавило. 
І так я почала вивчати ситуацію з реалізацією. 
Виявилось, що є 3 головні повідомлення, які донорські служби намагаються донести: страх, фінансування і подружня вірність. 
Вони назвали презервативи Vive, що означає жити або Вірити. 
Малюють на упаковках червону стрічку, що нагадує нам про ВІЛ, ставлять в коробки, які нагадують про те, хто за них заплатив, показують фотографії вашого чоловіка чи дружини і закликають захистити їх, або чинити розсудливо. 
Але, це не ті речі, про які хтось думає перед тим, як купити презерватив. 
(Сміх) Про що ви думаєте перед тим, як купити презерватив? 
Секс! 
Приватні компанії, що торгують презервативами в таких місцях, розуміють це. 
Їхня реклама трішки відрізняється. 
Назва, на відміну від викликаних асоціацій, може не дуже відрізнятись. 
Деякі бренди провокують бажання, і, звичайно, упаковка виглядає спокусливо. 
Це змусило мене задуматись над тим, що донорські організації упустили ключовий аспект маркетингу: розуміння того, хто є цільовою аудиторією. 
На жаль, аудиторія донорських організацій, часто складається з людей, які живуть за межами країни, в якій вони працюють. 
Це люди вдома, люди, які підтримують їх, такі, як вони. 
І якщо ми справді намагаємось зупинити поширення ВІЛу, ми повинні думати про покупців, про людей, чия поведінка повинна змінитись - про пари, про молодих жінок і чоловіків, чиї життя залежать від цього. 
Отже, запам'ятаймо: не важливо, що ти продаєш; ти завжди маєш думати про те, хто твої покупці, і, що може змусити їх змінити свою поведінку. 
Це може врятувати їм життя. 
Дякую. 
(Аплодисменти) 