Сурдоперекладач: Піаніно, "п" – мій улюблений музичний символ. 
Він означає "грати тихо". 
Якщо, граючи на музичному інструменті, ви помічаєте "п" в партитурі, ви маєте грати тихіше. 
Дві "п" – ще тихіше. 
Чотири "п"– неймовірно тихо. 
Це мій малюнок "п"-дерева, який демонструє, що неважливо, скільки тисяч і тисяч "п" там буде, ви ніколи не досягнете абсолютної тиші. 
Це моє визначення тиші – дуже приглушений звук. 
Хочу поділитись історією американської мови жестів (амслену), і розповісти трішки про себе. 
Французька мова жестів була привезена в Америку на початку 1800-х, і з часом змішалась з місцевою, вона перетворилась на мову, яку ми знаємо як амслен. 
Тож він пройшов шлях в 200 років. 
Я народилась глухою, і мені всі доводили, що звук не є частиною мого життя. 
І я вірила, що так і є. 
Зараз я розумію, що це неправда. 
Звук був значною частиною мого життя, він зі мною щодня. 
Глуха людина, яка живе у світі звуку, - це так само, як жити в іншій країні, сліпо слідуючи правилам, звичаям, традиціям і нормам, навіть нічого не запитуючи. 
То як сталось, що я розумію звук? 
Я спостерігаю, як люди реагують на звук. 
Люди – як динаміки, вони посилюють звук. 
А я відображаю цю поведінку. 
І виявилось, що я сама створюю звук, і я бачила, як люди відповідали мені. 
Так я вивчила, наприклад: 
"Не гримай дверима!" 
"Не їж чіпси так гучно!" 
(Сміх) "Стримуй відрижку!" "І, коли їси, слідкуй, щоб не шкребти виделкою по тарілці!" 
Все це я називаю "звуковим етикетом". 
Мабуть, я думаю про звуковий етикет більше за пересічну людину без вад слуху. 
Я гіперчутлива до звуку. 
І я завжди нервую, коли чекаю реакції на звук, коли чекаю, що буде далі. 
Ось ще один малюнок. 
TBD – буде вирішено. 
TBC – далі буде. 
TBA – буде оголошено. 
І ви помітили, що нот на лініях немає. 
Це того, що лінії уже містять звук, що показують ці ледь помітні помарки. 
В культурі глухих рух – еквівалент звуку. 
Це – символ нотного стану на амслені. 
Як правило, він містить п'ять ліній. 
Але, як на мене, показувати його всіма п'ятьма пальцями здається ненатуральним. 
Ось чому на моїх малюнках ви помітите тільки чотири лінії. 
В 2008 році я мала можливість поїхати в Берлін, в резиденцію художників. 
До цього я працювала художником. 
Протягом літа я відвідала різні музеї та галереї, і в жодному місці я не помітила візуального мистецтва. 
В той час був популярним звук, і це мене вразило ... 
ніякого візуального мистецтва, тільки звук. 
Так звук прийшов на мою територію мистецтва. 
Чи він віддалить мене від мистецтва? 
Я зрозуміла, що це не обов'язково відбудеться. 
Я знаю, що таке звук. 
Я знаю настільки добре, що я не повинна навіть чути його. 
Його можна відчути, на нього можна дивитись, чи навіть уявити як ідею. 
Тож я вирішила, що звук належить і мені, і зробити його частиною моїх робіт. 
І все, чому мене вчили про звук, я вирішила забути. 
Я почала створювати нові типи робіт. 
І коли я показала їх професійним митцям, то отримала неймовірно велику підтримку та увагу. 
Я зрозуміла: звук – як гроші, це – влада, контроль, це – соціальна валюта. 
Я завжди відчувала, що звук належить вам - людям, котрі чують. 
І звук настільки могутній, що може забрати силу у мене і моїх робіт, чи, навпаки, наділити мене силою. 
Я обрала другий варіант. 
Довкола усної мови – товста стіна культури. 
І тільки тому, що я не використовую свій голос, щоб розмовляти, в очах суспільства – це те саме, що не мати голосу взагалі. 
Тому я маю працювати саме з тими, хто підтримає мене як рівну і стане моїм голосом. 
Так я можу залишатись важливою частиною сучасного суспільства. 
В школах, на роботі, в інших закладах я працюю з багатьма перекладачами з амслену. 
І їхній голос стає моїм голосом, моєю особистістю. 
Вони допомагають людям почути мене. 
І їхні голоси мають цінність, як валюта. 
Позичаючи їхні голоси, я тимчасово отримую валюту, це як брати кредит під великі відсотки. 
Якщо я не продовжуватиму це робити, здається, що я кану в порожнечу, а моя соціальна цінність зникне. 
Тож, зі звуком є моїм новим художнім засобом, я поринула в музику. 
І була здивована схожістю музики та амслену. 
Наприклад, музична нота не може бути цілком відображена на папері. 
Це справедливо і для амслену. 
Вони обоє не одномірні та не постійні, тобто невеликі зміни можуть вплинути назначення в цілому і жестів, і звуку. 
Я приведу порівняння з грою на фортепіано, щоб ви краще зрозуміли принцип спілкування на амслені. 
Уявіть фортепіано. 
Амслен складається з великої кількості граматичних параметрів. 
Це як аплікатура. Кожен палець має свій параметр – вираз обличчя, рухи тіла, швидкість, позиція рук і так далі. Все це – ніби граєш на фортепіано, але англійська мова лінійна, це як натискати на клавіші по одній. 
А от мова жестів більше схожа на акорд: всі пальці одночасно працюють, щоб виразити чітку думку на амслені. 
Якщо в комбінації змінюється один елемент, вона повністю змінить свій сенс. 
Так само в музиці змінюються висота звуку, тон і гучність. 
Говорячи мовою жестів, ви можете гратись з цими параметрами, ви можете змінювати сенс. 
Наприклад, жест "дивитись". 
Це – жест "дивитись". 
Я дивлюсь на тебе. 
Витріщаюсь на тебе. 
(Сміх) (Сміх) Оу! Мене помітили! 
(Сміх) Ой! 
Чого витріщився? 
Та годі тобі! 
(Сміх) Я почала думати: що, якщо спроектувати музику на мову жестів? 
Якщо б я створила жест і постійно його повторювала, він став би чимось на кшталт візуальної музики. 
Наприклад, це – жест для слова "день", ніби сонце сходить і заходить. 
А це – жест для "весь день". 
Якщо повторювати його повільно, він виглядатиме, як музичний витвір. 
Весь ... день. 
Здається, що те саме можна застосувати до виразу "вся ніч". 
"Вся ніч". 
Цей малюнок показує "всю ніч". 
І тоді я задумалась над трьома різними типами ночі: "минула ніч", "протягом ночі", (Співає) "цілісіньку ніч". 
(Сміх) Мені здається, що остання – наймелодійніша. 
(Сміх) Цей малюнок показує, як виглядає час на мові жестів, як він виражається відстанню між тілом і руками. 
Наприклад, 1H позначає одну руку, 2H – дві. Теперішній час – найближчий до передньої частини тіла, майбутнє – спереду тіла, а минуле – позаду. 
Тож, перший жест – "дуже давно". 
Далі "в минулому", "бувало" і останній, мій улюблений, дуже романтичний та ефектний – "колись давно". 
(Сміх) "Чотири чверті" – музичний термін, який позначає чотири долі в такті. 
Але коли я бачу "чотири чверті", то автоматично згадую слово "одночасно". 
Дивіться: RH – права рука, LH – ліва. 
Нотний стан проходить в області голови та грудей. 
[Голова: зігнута права кисть] [Чотири чверті] [Груди: зігнута ліва кисть] Зараз я покажу жест "зігнута кисть". 
Будь ласка, повторюйте за мною. 
Підійміть руки вгору. 
А зараз те саме і на рівні голови, і на рівні грудей, як "чотири чверті" та "одночасно". 
Так, чудово. 
На міжнародній мові жестів це означає "закохатись". 
(Сміх) Міжнародна мова жестів – це візуальний засіб комунікації для людей з вадами слуху незалежно від їх культури та походження. 
А це другий жест, який я хочу показати. Повторюйте за мною. 
А зараз так. 
Це "колонізація" на амслені. 
(Сміх) І зараз третій. Повторюйте за мною знову. 
І ще раз. 
Це "освіта" на амслені. 
Давайте повторимо все разом. 
"Закохатись", "колонізація" та "освіта". 
Гарна робота. 
(Сміх) Зауважте, що всі три жести схожі, руки увесь час на рівні голови та грудей, але мають зовсім різне значення. 
Дивовижно, як розвивається мова жестів, наче музика. 
Проте в сьогоденні ми живемо в дуже аудіоцентричному світі. 
А оскільки в мові жестів немає звуку, для суспільства він втрачає цінність. 
Ми повинні переосмислити те, що суспільство вважає цінним, і як мова жестів може стати цінною без звуку. 
Можливо, цей крок зробить суспільство більш відкритим. 
Можливо, тоді люди зрозуміють, що люди не повинні бути глухими, щоб вивчати мову жестів, як і мати слух, щоб займатись музикою. 
Мова жестів – скарб настільки цінний, що я хотіла б поділитись ним із вами. 
Закликаю вас слухати уважно, уважно дивитись, бути частиною нашої культури і зануритись у мову жестів. 
І хто знає, можливо, ви покохаєте нашу культуру? 
(Оплески) Дякую. 
Деніс Калер-Браатен: Та це ж я. 
(Оплески) 

Коли я був дитиною, батьки казали мені: "Можеш робити безлад, але мусиш прибрати". 
Так, свобода йшла поруч з відповідальністю. 
Та уява несла мене в усі ті дивовижні місця, де все було можливим. 
Отож, я зростав у світі наївності, я б сказав - у світі невідання, бо дорослі дурять нас, оберігаючи від гидкої правди. 
Зростаючи, я зрозумів, що дорослі роблять безлад і не завжди прибирають після себе. 
Сьогодні я вже дорослий і навчаю громадянської науки й винаходів у школі Гарбор у Гонконзі. 
Моїм учням недалеко дійти до пляжу і натрапити на купу сміття. 
Як порядні громадяни, ми прибираємо пляж - ні, він не вживає алкоголь, а якщо так, - я йому не давав. 
(Сміх) Про це прикро говорити, але сьогодні більше 80 % океану забруднено пластиком. 
Це шокуючий факт. 
Кілька останніх десятиліть ми виходимо в море на великих човнах, ставимо великі сітки, виловлюємо шматки пластику, розглядаємо їх у мікроскоп, сортуємо їх і накладаємо ці дані на мапу. 
На це йде купа часу та чималі гроші. Крім того, великі човни - це завжди ризик. 
Разом із учнями віком від 6 до 15 років ми мріяли винайти для цього кращий спосіб. 
Отож, ми перетворили наш крихітний клас у Гонконзі на майстерню. 
Ось так ми почали будувати цей невеличкий верстак під різну висоту, щоб навіть низькі діти могли ним користуватися. 
Маю сказати, що діти та електроінструмент - це чудово та безпечно. 
(Сміх) Не зовсім, насправді. 
Отож, назад до пластику. 
Ми збираємо та мелемо його до розміру, який знаходимо в океані, а це дуже малі шматки, тому що він ламається. 
Ось так ми і працюємо. 
Я дозволяю розгулятися уяві своїх учнів. 
А моя робота - спробувати відібрати їхні кращі ідеї і об'єднати їх у щось, що, сподіваюсь, запрацює. 
Отож, ми домовилися, що замість того, щоб збирати куски пластику, ми будемо збирати лише дані. 
Отже, ми збиратимемо дані щодо пластику за допомогою робота, а роботів діти дуже люблять. 
Наступний крок ми називаємо "швидке моделювання". 
Ми так швидко робимо модель, що починаємо розбирати її ще до обіду. 
(Сміх) Ми розбираємо настільні лампи та веб-камери на деталі, з яких ми збираємо плаваючого робота, що повільно рухається по воді крізь пластик, який в ній є, і ось таку картинку дає нам робот. 
Отож, ми бачимо шматки пластику, що пропливають крізь датчик, а комп'ютер на борту обробляє цю картинку і визначає розмір кожної частинки, а ми маємо приблизні дані про кількість пластику у воді. 
Ми крок за кроком задокументували цей винахід на веб-сайті для винахідників під назвою "Instructables", сподіваючись, що хтось його вдосконалить. 
Найкрутішим у цьому проекті було те, що учні побачили локальну проблему, і, бац -- вони намагаються негайно її розв'язати. 
Надпис: Я можу дослідити локальну проблему Але мої учні в Гонконзі знайомі з сучасними медіа. 
Вони дивляться новини, проглядають Інтернет, і вони натрапили на цю картинку. 
Це була дитина, ймовірно не старша 10, яка голіруч прибирала нафтову пляму в Сундарбанах, найбільшому мангровому лісі в Бангладеш. 
Отже, вони були дуже шоковані, тому що це вода, яку там п'ють, в якій там миються, вода, в якій там рибалять, це місце, в якому там живуть. 
Крім того, помітно, що вода коричнева, мул та нафта теж коричневі, отож, коли все змішано, важко розгледіти, що у воді. 
Проте, існує доволі проста технологія під назвою спектрометрія, яка дає змогу побачити, що є у воді. 
Таким чином, ми зробили приблизний прототип спектрометра, і, пропускаючи світло крізь різні речовини, які виділяють різні спектри, можна ідентифікувати, що знаходиться у воді. 
Отож, ми спакували цей прототип приладу і надіслали його у Бангладеш. 
Знаковим у цьому проекті було те, що окрім розв'язку локальної проблеми чи розгляду локальної проблеми, мої учні проявили співчуття та креативність, щоб віддалено допомогти іншим дітям. 
Надпис: Я можу дослідити віддалену проблему Другий експеримент дуже надихнув мене, і я хотів продовжувати далі -- спробувати розв'язати ще складнішу проблему, і це було ріднішим моєму серцю. 
Я -- наполовину японець і наполовину -- француз. Ви напевне пам'ятаєте масштабний землетрус 2011 року в Японії. 
Він був настільки сильним, що спричинив кілька гігантських хвиль, їх називають цунамі. Той цунамі знищив багато міст на східному узбережжі Японії. 
Більш ніж 14 000 людей загинули миттєво. 
Також, було пошкоджено атомну станцію Фукусіма, атомну станцію поряд з водою. 
І сьогодні я прочитав звіти, в яких говорять, що приблизно 300 тон ядерних відходів витікають в Тихий океан. 
І сьогодні весь Тихий океан містить сліди забруднення цезієм-137. 
Наслідки Фукусіми можна виміряти скрізь на вулицях Західного узбережжя. 
Якщо глянути на мапу, може видатися, що більшість радіації віднесло водою від узбережжя Японії, і зараз його більша частина виглядає безпечно, вона синя. 
Що ж, реальна ситуація трішки складніша. 
Після аварії я відвідую Фукусіму щороку і беру заміри окремо і разом з іншими вченими, на суші й на воді. Цього разу ми хотіли взяти дітей. 
Але, звичайно, ми їх не взяли - батьки цього не допустили б. 
(Сміх) Але щовечора ми повідомляли "Центр керування" -- вони можуть мати різні обличчя. 
Могло здатися, що вони не сприймають роботу серйозно, та це не так, тому що їм доведеться жити з радіацією все життя. 
І ось, що ми з ними зробили. Ми обговорили з ними дані, які ми зібрали в той день. обговорили наші наступні кроки, стратегію, план руху і так далі... 
І щоб зробити це, ми розробили дуже приблизну топографічну мапу регіону навколо атомної станції. 
Отже, ми розробили мапу рельєфу, нанесли фарбу, щоб показати оперативні дані по радіації, і обприскали її водою, імітуючи дощ. 
В такий спосіб ми могли бачити, що радіоактивний пил змивався з вершини гори в річкову систему і потрапляв в океан. 
То були приблизні підрахунки. 
Але пам'ятаючи про це, ми організували експедицію і дійшли до станції так близько, як тільки це могли зробити цивільні. 
Ми пливали на відстані 1,5 кілометрів від атомної станції. За сприяння місцевих рибалок ми збирали осад з дна океану звичайним батометром, який самі спроектували та збудували. 
Ми пакували зразки в маленькі мішки, потім перепаковували їх у сотні менших мішків та слали до різних університетів. Ми розробили мапу радіоактивності дна океану, зокрема у гирлах річок, де розмножується риба. І ми сподіваємось, що покращимо безпеку місцевих рибалок та ваших улюблених суші. 
(Сміх) Тут ви можете бачити прогресію -- від локальної, до віддаленої, а, зрештою, й до глобальної проблеми. 
Працювати на цих різних рівнях було надзвичайно цікаво, особливо з дуже простими та доступними технологіями. 
Разом з тим, наростало відчуття розчарування через те, що ми лише почали підраховувати шкоду, яку ми ж і спричинили. 
Ми ще навіть не розпочали пробувати розв'язати проблеми. 
Тому мені цікаво, а чи не варто нам зробити ще крок уперед та спробувати винайти кращі шляхи розв'язання цих питань. 
Отже, класна кімната ставала для нас замалою, і ми знайшли промислову площу в Гонконзі та перетворили її в найбільший за розміром, соціально та екологічно орієнтований центр, 
місце посеред Гонконгу, де ми можемо працювати з деревом, металом, хімічними речовинами, біоматеріалом та оптикою. По суті, там можливо зробити практично все. 
Це місце, де діти і дорослі можуть гратися разом. 
Місце, де дитячі мрії можуть збуватися за допомоги дорослих, а дорослі знову можуть стати дітьми. 
Учень: Прискорення! Прискорення! 
Ми ставимо такі питання: Чи зможемо ми колись винайти спосіб пересування на відновлюваній енергії? 
Або: Чи можемо ми допомогти пересуватися старшим людям, перетворивши звичайні візки на круті електромобілі? 
Отже, пластик, нафта і радіація є жахливим спадком, але обман є набагато гіршим спадком нашим дітям. 
Ми більше не можемо дозволити собі ховати їх від жахливої правди, тому що нам потрібна їхня уява, щоб знайти рішення. 
Тому, науковці, майстри, мрійники, потрібно підготувати наступне покоління, яке дбатиме про природу та людей, яке справді зможе щось зробити для цього. 
Дякую. 
(Оплески) 

Більшу частину попереднього століття архітектура перебувала під впливом відомої доктрини. 
"Функціональність визначає форму" - амбітний девіз сучасності, котрий водночас є і шкідливою гамівною сорочкою, оскільки позбавив архітектуру декоративної функції, примусивши її служити суворій необхідності та практичності. 
Звісно, архітектура - це передусім функціональність, проте хочу нагадати, як Бернар Чумі переформулював цю фразу, і запропонувати нове бачення його переформулювання. 
Якщо фантазія визначає форму, тоді архітектура та будівлі - це простір історій: історій людей, які живуть у них, людей, які працюють у них. 
Можна уявляти, який саме простір для досвіду творять наші будівлі. 
У цьому сенсі я бачу фантазію не як щось ефемерне, а як реальність, котру означає архітектура для людей, що живуть у ній та з нею. 
Наші будівлі - це ідеї того, як простір для проживання та простір для роботи різняться між собою, як простір культури та простір медіа можуть виглядати сьогодні. 
Наші будівлі справжні; їх будують. 
Вони втілюють у собі фізичну реальність та ідейну можливість. 
Я уявляю нашу архітектуру як організаційні структури. 
У їхній основі - структурне мислення: як ми можемо зробити речі одночасно функціональними та цікавими з погляду ідеї? Як можна створити структури, котрі дають поштовх для ряду 
людських взаємодій та історій? 
Як можуть історії мешканців та користувачів наших будівель визначати архітектуру, коли водночас архітектура впливає на ці історії. 
Тож перейдемо до другого поняття, котре я називаю "наративні гібриди" - це сукупність усіх одночасних історій, котрі проживають люди у наших будівлях. 
У цьому сенсі архітектура - складна система взаємодій одночасно і в функціональному вимірі, і в досвідному та соціальному вимірі. 
На фото - будівля Китайського національного телеканалу, котру ми розробили разом із Ремом Колгасом в ОМА. 
Коли я вперше приїхав у Пекін 2002-го, міські планувальники показали нам ось це: ліс із кількасот хмарочосів у центральному діловому районі. От тільки на той час лише купка з них була справді збудована. 
Тож ми мали розробити будівлю для майже невідомого для нас середовища. Ми знали одне: будівля має бути вертикальною. 
Звісно, хмарочос - вертикальна структура з яскраво вираженою ієрархією: вгорі - найкраще, внизу - найгірше. Що вище ти є, то нібито краще. 
Тоді ми спитали себе, чи може будівля бути зовсім іншої якості? 
Чи можна позбутися ієрархічності і створити структуру, котра символізуватиме співпрацю, а не ізоляцію? 
Тож ми взяли цю голку і вигнули її головою до низу у форму, що нагадує петлю діяльної співпраці. 
Ми хотіли відобразити усі аспекти телевиробництва в одній структурі: новини, виробництво телепрограм, трансляцію, дослідження та навчання, адміністрування - у петлю взаємопов'язаних діяльностей, де люди перетинатимуться у процесі взаємодії та співпраці. 
Мені досі дуже подобається це зображення. 
Воно нагадує шкільні уроки біології, якщо згадати схеми людського тіла разом із органами та системами циркуляції. 
І раптом архітектура почне здаватися не просто збудованим предметом, а живим організмом. 
Якщо почнеш аналізувати цей організм, то визначиш кілька основних технічних кластерів: програмне виробництво, трансляційний центр та новини. 
Усі вони нерозривно пов'язані з соціальними кластерами: конференц-залами, їдальнями, зонами відпочинку - неформальними місцями, де люди зустрічаються та взаємодіють. 
Отже, організаційна структура цієї будівлі стала гібридом технічного та соціального, людського та функціонального. 
Звісно, ми використали петлю цієї будівлі як систему циркуляції, аби персонал та відвідувачі нашої будівлі могли виконувати усі необхідні функції у єдності. 
Маючи площу 473 000 кв. м, ця будівля є однією з найбільших у світі. 
У ній працюють одночасно 10 000 людей. Звісно, така кількість - не те, з чим стикається типова архітектура. Таку кількість важко уявити. 
Тож ми призупинили моделювання, сіли, вирізали 10 000 маленьких паличок і приклеїли їх до моделі, лише для того, аби уявити, що насправді означає ця кількість. 
Ясна річ, це не просто число, це - люди, це - спільнота, котра мешкає у будівлі. І для того, щоб уявити це і сформувати цю архітектуру, ми визначили п'ять гіпотетичних типів людей і постаралися уявити собі типовий день для всіх п'яти у цій будівлі: де саме вони перетинатимуться, де саме їм доведеться бувати. 
Отже, саме таким чином ми спроектували цю будівлю, врахувавши усі її можливі призначення. 
З цією будівлею ми брали участь у виставці Музею сучасного мистецтва і в Нью-Йорку, і в Пекіні. 
Це головна кімната телетрансляції. Технічна інсталяція настільки велика, що може одночасно транслювати більше 200 каналів. 
А ось як будівля виглядає у пекінському міському пейзажі сьогодні. 
Її першою трансляцією наживо були Олімпійські ігри 2012 у Лондоні, після того, як закінчили зовнішні роботи для Олімпійських ігор у Пекіні. 
На самій верхівці 75-метрової конструкції можна побачити три маленьких кола. 
Вони є частиною петлі вільного доступу, котра проходить крізь усю будівлю. 
ЦІ кола - це вікна у підлозі, на яких можна стояти і розглядати, як під тобою повільно рухається місто. 
Ця будівля стала частиною повсякденного життя Пекіну. 
Ось вона. 
Вона також стала популярним тлом для весільних фотосесій. 
(Сміх) Але найважливіший момент в історії цієї будівлі, можливо, ось цей. 
"Це Пекін" подібний до "Ето Кієв, дєтка", це тижневик, що висвітлює, що трапляється у місті за тиждень. І раптом розумієш, що ця будівля - не просто чергова збудована конструкція. Вона - дійова особа міста, унікальна риса його характеру. 
Тож архітектура раптом набуває рис особистості, котра пише історії та відображає історії. 
Гадаю, це одне з її первинних значень, у котрі ми віримо. 
Звісно, є й інша історія, пов'язана з даною будівлею. 
Це історія людей, що збудували її, - 400 інженерів та архітекторів, дії котрих я скеровував протягом майже десятиліття співпраці, котрі ми провели пліч-о-пліч, проектуючи цю будівлю, уявляючи, якою буде її реальність, і, власне, будуючи її у Китаї. 
Перед вами житловий комплекс у Сингапурі, у збільшеному масштабі. 
У Сингапурі, як і у більшій частині Азії, а також все більше і більше у світі у міському дизайні домінує форма вежі - форма, котра скоріше створює простір для ізольованості, аніж для взаємодії. Тож я поставив собі запитання: як можна розглядати життя у будівлі не лише у контексті приватності та індивідуальності нас самих та нашого житла, а в контексті простору для колективного? 
Як можна створити спільне середовище, в якому ділитися речами буде настільки ж приємно, як і володіти ними самому? 
Типова відповідь на це питання - нам треба було спроектувати 1040 квартир - була б такою: зважаючи на дозволений міською владою максимум висоти - 24 поверхи, будуємо 12 веж із нічим суттєвим поміж ними - це дуже жорстке рішення. І хоча вежа й ізолює людину, вона не створює справжньої приватності, бо дуже близька до сусідньої. Тож це не ефективне рішення. 
Отож я запропонував повалити вежі на бік, перетворити вертикальне на горизонтальне, а потім скласти їх. Те, що здається дещо хаотичним збоку, з висоти польоту гелікоптера виглядає як організована структура - гексагональна сітка, в котрій горизонтальні блоки складені так, щоб створити величезні внутрішні дворики - центральний простір для спільноти, розроблений із низкою корисних функцій. 
Як бачите, ці дворики не є замкнутими просторами. 
Вони відкриті, легкодоступні та пов'язані між собою. 
Ми назвали проект "Переплетення", уявляючи, що ми переплітаємо та пов'язуємо як людей, так і простори. 
Ми так ретельно розробляли кожну деталь, аби оживити середовище і дати мешканцям більше простору. 
Фактично, це була система, де ми шар за шаром приєднували зони спільного користування із індивідуальними, приватними зонами. 
Тож ми працювали у широкому спектрі між спільним та особистим. 
Дрібка математики: якщо порахувати площу зелені, котру ми залишили унизу, відняти площу землі під самими будинками і додати площу зелені на усіх терасах, отримаємо 112% початкової площі зелені - тобто більше природи, ніж якби ми взагалі не будували будинок. 
Це також показує, що ми збільшуємо в рази кількість простору, придатного для проживання. 
Ось 13 поверх однієї з цих терас. 
Тут можна побачити нові види простору для соціальної взаємодії. 
Багато уваги ми приділили питанню сталого розвитку. 
У тропіках найголовніший фактор, що потребує уваги, - це сонце. Точніше, захист від сонця. Тож ми переконалися, що всі квартири матимуть достатньо денного світла 
протягом року. 
Далі ми оптимізували покриття фасаду будівель, аби мінімізувати їхнє енергоспоживання. 
Проте найголовніше, ми довели, що геометричне рішення для даної споруди забезпечує достатнє затінення для внутрішніх двориків. Тож ними зручно користуватися протягом усього року. 
Далі ми розмістили водні об'єкти вздовж основних вітрових коридорів: випаровування створюватиме охолоджений мікроклімат, що, своєю чергою, ще більше поліпшить якість цього простору для проживання. 
Це була ідея створення ряду можливих виборів, свобода думки про те, що ти хочеш створити, чого ти хочеш уникнути, розробляючи комплекс, в якому ти житимеш. 
А тепер із Азії назад до Європи: це будівля для німецької медійної компанії у Берліні, компанії в процесі перетворення тради- ційного друкованого на цифрове видання. 
Її генеральний директор поставив кілька влучних запитань: чому сьогодні досі є ті, хто хоче працювати в офісі, коли насправді можна працювати будь-де? 
І як цифрову природу компанії можна втілити у будівлі? 
Ми створили не лише об'єкт, всередині цього об'єкта ми створили гігантський простір, простір для колективних видів діяльності, для співпраці та відчуття спільності. 
Комунікація, взаємодія - центральні поняття простору, котрий зависатиме у повітрі, подібний на так звану хмару співпраці, усередині будівлі, оточеної стандартними модульними офісами. 
Тож лише за кілька кроків від вашого тихого робочого місця ви зможете брати участь у взаємодії величезного масштабу у центральному просторі. 
Врешті-решт, перенесемося у Лондон, де ми розробляли проект для Лондонської організації розвитку спадщини під керівництвом мера Лондона. 
Нас попросили провести дослідження і оцінити потенціал ділянки Олімпійського парку у Стредфорді. 
У 19 столітті принц Альберт створив Альбертополіс. 
А Борис Джонсон придумав створити Олімпікополіс. 
В його основі була ідея поєднати одні з найкращих британських інституцій, деякі міжнародні і створити для них новий простір для синергії. 
Принц Альберт, плануючи Альбертополіс у 19 столітті, думав про інсталяцію усіх досягнень людства, про поєднання мистецтва та науки. 
Тож він збудував Виставкову Дорогу - лінійне поєднання тих інституцій. 
Певна річ, нинішнє суспільство пішло далі від лінійного мислення. 
Ми більше не живемо у світі, де все чітко поєднано або розмежовано. 
Ми живемо у світі, де межі між різними об'єктами починають стиратися і де співпраця та взаємодія стають значно важливішими, ніж "триматися окремо". 
Отже, ми захотіли створити гігантську культурну машину, будівлю, котра б об'єднувала представлені у ній організації, дозволяючи їм взаємодіяти та співпрацювати. 
В її основі дуже простий модуль, кільцевий модуль. Він може бути коридором подвійного заванта- ження, має доступ денного світла, вентиляцію. 
Його поверхню можна перетворити на величезний інсталяційний простір. 
Ці модулі ми приєднали один до одного, аби з часом їх можна було використовувати майже для будь-якого призначення. 
Інституції можуть зменшуватися або зникати. Як, власне, і майбутнє культури, найнепевніше з усього. 
Ось як розташована будівля: приєднана до Акватикс Центру та навпроти Олімпійського стадіону. 
Можна побачити, як структурні частини будівлі вписуються у міський простір і як динамічно виглядають внутрішні двори, оточені модулями. 
Ми мали на меті створити систему, у якій інституції могли б зберігати свою ідентичність, де б вони не розчинилися у єдиному ансамблі. 
Погляньте для порівняння на Центр Помпіду у Парижі. 
Він також демонструє масштабність та потенціал проекту, але є одна відмінність: у нашому випадку ми створили множину неоднорідних структур, у якій кожен взаємодіє з іншими, не втрачаючи при цьому своєї ідентичності. 
У цьому полягала ідея: створити організаційну структуру, що давала б змогу творитися багатьом окремим історіям одночасно: історіям освітніх частин, що творять і осмислюють культуру, історіям візуального мистецтва, історіям танцю; і щоб люди, подорожуючи усіма можливими траекторіями, могли прочитувати ці історії у свій власний спосіб. 
На останок я б хотів показати вам невеличкий проект, котрий є дуже своєрідним: плавучий кінотеатр у Таїланді. 
Мої друзі започаткували кінофестиваль, і я подумав, якщо уявляти кіношні історії, варто також думати і про історії глядачів, котрі дивитимуться кіно. 
Тож я розробив модульну плавучу платформу, в основі котрої - технологія місцевих рибалок: те, як вони будують ферми для риб та омарів. 
Ми співпрацювали з місцевим населенням і збудували, використавши перероблені їхні матеріали, цю фантастичну плавучу платформу, котра плавно рухалася в океан, тоді як ми дивилися фільми з Британського кіноархіву, наприклад, "Алісу в країні чудес" 1904-го. 
Глядачі спостерігали за пригодами на екрані, самі при цьому будучи частиною пригоди. 
Я вірю, що архітектура простягається далеко за межі фізичного виміру, вона більше про те, як ми хочемо проживати свої життя, як ми творимо свої історії та впливаємо на історії інших. 
Дякую. 
(Оплески) 

У кінці січня 1975 року 17-річна німкеня Вера Брандес вийшла на сцену Опери міста Кельн. 
Зала була порожня. 
Її підсвічувало тільки тьмяне зеленкувате світло вказівників виходу. 
Це був найзахопливіший день Вериного життя. 
Наймолодша організаторка концертів у Німеччині, вона переконала Кельнську оперу влаштувати пізнього вечора джазовий концерт відомого американського музиканта Кіта Джарретта. 
Збереться 1 400 глядачів. 
І лише за кілька годин Джарретт вийде на оцю сцену, сяде за рояль і без репетицій, без партитури почне грати. 
Але поки що Вера показувала Кіту рояль, на якому він гратиме, і справи йшли не дуже добре. 
Джарретт дещо стурбовано оглянув інструмент, зіграв кілька нот, обійшов довкола, зіграв ще кілька нот і пробурмотів щось своєму продюсеру. 
Тоді продюсер підійшов до Вери й сказав: 
"Якщо не знайдеш інший рояль, Кіт не гратиме". 
Сталася помилка. 
Опера надала не той інструмент. 
У цього верхній регістр був жорстким, медяним, бо уся повсть стерлася. 
Чорні клавіші западали. Білі клавіші вийшли з ладу, педалі не працювали, і сам рояль був попросту замалий. 
Він не створив би звуку, що наповнить велику залу, як у Кельнській опері. 
Тож Кіт Джарретт пішов. 
Він повернувся до своєї автівки, залишивши Веру Брандес телефонувати у пошуках іншого роялю. 
Вона зрештою знайшла настроювача, але не могла знайти інший рояль. 
Тож вона вийшла на вулицю і стояла під дощем, говорячи до Кіта Джарретта, благаючи його не скасовувати виступ. 
Той визирнув з автівки, поглянув на цього обдертого, наскрізь мокрого німецького підлітка, пошкодував її і сказав: "Не забувай... тільки для тебе". 
Тож кількома годинами по тому Джарретт насправді вийшов на сцену опери, він сів за рояль, на якому неможливо було грати, і заграв. 
(Музика) За мить стало зрозуміло, що відбувається щось дивовижне. 
Джарретт уникав оцього верхнього регістру, він тримався середини, і це надавало музиці заспокійливого, врівноваженого звучання. 
Але оскільки рояль був занадто тихий, він додавав повторюваний рокіт басової партії. 
Він підвівся на ноги, звиваючись, стукаючи по клавішах, відчайдушно намагаючись створити досить звуку, щоб сягнути дальніх рядів. 
Це був неймовірний виступ. 
Якимось чином він ніс заспокоєння і водночас був сповнений енергії. Динамічний. 
І слухачі були в захваті. 
І після того теж, бо запис Кельнського концерту - лідер продажів фортепіанних концертів і лідер продажів соло-альбомів джазу усіх часів. 
Кіт Джарретт приборкав безлад. 
Він прийняв безлад і піднісся над ним. 
Але замислимося на мить про перше поривання Джарретта. 
Він не хотів грати. 
Звісно, кожен із нас у хоч трохи подібному випадку почувався б так само, мав би те саме поривання. 
Ми не любимо, коли просять зробити щось добре на поганому обладнанні. 
Ми не хочемо проходити через зайві складнощі. 
Та інстинкт Джарретта помилявся, і яке щастя, що він змінив думку! 
І я думаю, наш інстинкт так само помиляється. 
Думаю, нам варто трохи більше цінувати неочікувані переваги необхідності приборкувати незначний безлад. 
Я наведу приклади з когнітивної психології, теорії складних систем, соціальної психології і, звісно, рок-н-ролу. 
Тож спочатку когнітивна психологія. 
Ми дійсно знаємо вже деякий час, що певні типи складнощів, певні типи перепон можуть дійсно покращити результати. 
Наприклад, психолог Даніель Оппенгаймер кілька років тому почав співпрацю із вчителями. 
І попросив їх переробити роздатковий матеріал, що отримували деякі класи. 
Тож звичайна роздруківка мала простий шрифт, наприклад Helvetica або Times New Roman. 
Але половина учнів отримали роздруківки, де текст був написаний щільно, як-от шрифтом Haettenschweiler, або якимсь чудернацьким шрифтом на зразок курсивного Comic Sans. 
Це насправді потворні шрифти, і їх дуже важко читати. 
Але наприкінці семестру учні складали іспит, і той, хто під час навчання читав складніші шрифти, показав кращі результати з різних дисциплін. 
А причина в тому, що складний шрифт сповільнив їх, змусив працювати трохи старанніше, трохи більше замислюватися над прочитаним, розтлумачувати собі... 
І вони вивчили більше. 
Інший приклад. 
Психолог Шеллі Карсон тестувала студентів Гарварду на якість їхніх фільтрів уваги. 
Що я маю на увазі? 
Уявіть собі ресторан, і ви розмовляєте з кимсь, навколо вас у ресторані відбувається безліч інших бесід, і ви хочете їх відфільтрувати, зосередитися на тому, що важливе для вас. 
Ви можете це зробити? 
Але деяким людям це дійсно складно. 
Деякі з учасників дослідження Карсон мали з цим проблеми. 
У них були слабкі фільтри, багато зайвої інформації надходило крізь них. 
А з цього випливає, що вони постійно відволікалися через звуки і образи зі світу навколо себе. 
Якщо вони писали есей, а поруч працював телевізор, вони не могли не слухати. 
Тепер ви, мабуть, думаєте, що це недолік... 
але ні. 
Коли Карсон подивилася на досягнення студентів, студенти зі слабкими фільтрами з більшою ймовірністю сягали справжніх творчих вершин у своєму житті: видавали свій перший роман або перший музичний альбом. 
Вони відволікалися, але це й лило воду на млин їхньої творчості. 
Вони були здатні вийти за межі звичного, бо межі були такі ненадійні й хиткі. 
Поговоримо про теорію складних систем. 
Тож як розв'язати насправді складну - а світ сповнений складних задач - тож як розв'язати дійсно складну задачу? 
Тут безліч найрізноманітніших параметрів, операційна температура, матеріали, усі виміри, форма. 
Ви не можете розв'язати таку задачу з першого підходу, надто складно. 
Що ж робити? 
Один із варіантів - рухатися крок за кроком. 
Ви створюєте якийсь прототип і змінюєте його, тестуєте, покращуєте. 
Змінюєте, тестуєте, покращуєте. 
Так, цей підхід малих здобутків рано чи пізно дасть доброго двигуна. 
І ця модель досить поширена у світі. 
Ви почуєте про цей підхід, наприклад, у велосипедному спорті, веб-дизайнери розповідатимуть про оптимізацію своїх сторінок, коли вони шукали малих покращень. 
Це надійний шлях розв'язати складну проблему. 
Але знаєте, як зробити все навіть краще? 
Додати дрібку безладу. 
Додати випадковості на самому початку розробки, робити божевільні кроки, пробувати дурниці, які начебто не спрацюють, і це призведе до ефективнішого розв'язання задачі. 
А причина от у чому: підхід "крок за кроком", підхід малих здобутків може повільно й непомітно завести вас у глухий кут. 
А якщо ви почнете з випадковостями, ймовірність цього впаде, а ваше розв'язання стане надійнішим. 
Тепер про соціальну психологію. 
Психолог Кетрін Філліпс з кількому колегами дала студентам детективну загадку про вбивство, цих студентів об'єднали в групи по четверо осіб і дали їм досьє з інформацією про злочин - алібі, докази, розповіді свідків і трьох підозрюваних. 
Кожну групу з чотирьох студентів попросили з'ясувати, хто винний, хто вчинив злочин. 
У цьому експерименті було дві варіації. 
У певних випадках група складалася з чотирьох друзів, вони знали одне одного добре. 
В інших групах було троє друзів і незнайомець. 
Ви вже здогадалися, до чого це я. 
Очевидно, я зараз скажу, що групи із нейзнайомцем краще впоралися з завданням, і це так, дійсно краще. 
Групи з чотирьох друзів мали шанс на правильну відповідь лише 50/50. 
І це не так вже багато, коли йдеться про вибір із трьох. 50/50 - не дуже добре. 
(Сміх) Оті троє друзів і незнайомець, а незнайомець не мав додаткової інформації, справа була в іншому: його присутність змінювала бесіду, додавала незручності. Так для трьох друзів і незнайомця шанс дати правильну відповідь складав 75%. 
І це велика різниця у результатах. 
Але думаю, насправді цікаво не те, що група з незнайомцем впоралася краще, а те, як вони почувалися. 
Коли Кетрін Філліпс опитувала групи з чотирьох друзів, вони казали, що добре розважилися і також добре попрацювали. 
Вони були самовдоволені. 
Троє друзів і незнайомець не казали їй, що добре провели час - це скоріше було складно, вони почувалися ніяково... 
і їх сповнювали сумніви. 
Вони не вважали, що добре попрацювали, навіть коли так було. 
Думаю, це унаочнює виклик, з яким доводиться зіткнутися. 
Бо так, - поганий шрифт, нетовариський незнайомець, випадковий крок... 
Ці перешкоди допомагають розв'язати завдання, заохочують нас до творчості. 
Але ми не відчуваємо, що вони допомагають. 
Ми відчуваємо, що вони загородили шлях... 
І ми пручаємося. 
І через це останній приклад дуже важливий. 
Я хочу розповісти про людину за лаштунками світу рок-н-ролу. 
Ви можете його знати, він також у спільноті TED. 
Його звуть Браян Ено. 
Він композитор, насправді блискучий. 
А ще він сприяв творчому процесу під час роботи над видатними альбомами рок-н-ролу останніх 40 років. 
Він працював з Девідом Боуї над "Heroes", працював з гуртом U2 над "Achtung Baby" і "The Joshua Tree", працював з DEVO, з Coldplay, він працював з усіма. 
І що ж він робив, щоб зробити ці прекрасні гурти ще кращими? 
Ну, він створював безлад. 
Він втручався у їхній творчий процес. 
Це його роль - бути незручним незнайомцем. 
Це його роль - казати людям, що їм треба грати на зіпсутому роялі. 
І один зі способів втрутитися у творчість - за допомогою оцією чудової колоди кард. В мене є екземпляр з автографом, дякую, Браяне. 
Називається The Oblique Strategies (Непрямі стратегії), він створив карти разом з другом. 
І коли у студії все заходить в глухий кут, Браян Ено дістає одну з карт. 
Він дістає випадкову і змушує гурт робити, що там написано. 
Оця, наприклад... 
"Поміняйтеся інструментами". 
Так, усі міняються інструментами - ударник сідає за рояль - блискуча, блискуча ідея. 
"Подивіться уважно на найнезграбніші моменти. 
Посильте їх". "Зробіть неочікувану, деструктивну, непередбачувану дію. 
Додайте її". Ці карти руйнівні. 
Але вони довели свою ефективність альбом за альбомом. 
Виконавці їх ненавидять. 
(Сміх) Коли Філ Коллінз грав на ударних в ранньому альбомі Браяна Ено, 
він настільки розлютився, що почав кидати банки з-під пива по студії. 
Карлос Аломар, видатний рок-гітарист, працював з Ено над альбомом "Lodger" Девіда Боуї, і в певну мить він повернувся до Браяна й сказав: "Браяне, цей експеримент - дурня". 
Але справа в тому, що в них вийшов досить гарний альбом. А ще Карлос Аломар, через 35 років, теж використовує "Непрямі стратегії". 
І каже своїм учням використовувати їх, бо він дещо зрозумів. 
Якщо тобі щось не подобається, - не значить, що воно не допомагає. 
Первинно "Стратегії" не були колодою карт, а просто списком - списком на стіні студії. 
Переліком речей, які варто спробувати, якщо ти застряг. 
Не спрацьовувало. 
Знаєте чому? 
Недостатньо безладу. 
Ви переглядаєте список і зупиняєтеся на тому, що здається найменш руйнівним, найменш проблемним, і так втрачається весь сенс. 
А найбільше усвідомлення Браяна Ено було в тому, що так, нам варто робити дурні експерименти, нам варто співпрацювати з незграбними незнайомцями, нам варто читати потворні шрифти. 
Ці речі допомагають нам. 
Вони допогають розв'язувати проблеми, бути креативнішими. 
А ще... 
ми потребуємо зусиль і вмовлянь, щоб на це погодитися. 
Тож хоч що нами керувало: 
чи то чиста сила волі, чи випадкова карта, чи співчуття до німецького підлітка, усім нам час від часу потрібно сісти і спробувати заграти на зіпсутому роялі. 
Дякую. 
(Оплески) 

Я шукаю в космосі ще одну планету, де існує життя. 
Я не можу побачити цю планету неозброєним оком або навіть через найпотужніші телескопи, які є у нас сьогодні. 
Але я знаю, що вона є. 
І розуміння суперечностей, які трапляються у природі, допоможе нам її знайти. 
На нашій планеті де є вода, там є і життя. 
Тож ми шукаємо планети, які обертаються на потрібній відстані від їхніх зірок. 
На цій відстані, позначеній на цій схемі блакитним для зірок з різними температурами, планети можуть бути досить теплими, щоб на їхній поверхні текла вода у вигляді озер та океанів, де може панувати життя. 
Деякі астронавти зосереджують свій час та енергію, щоб знайти планети на цих відстанях до зірок. 
Я ж продовжую там, на чому вони зупиняються; 
я моделюю можливі кліматичні умови екзопланет. 
І ось чому це важливо: крім відстані до зірок є багато інших факторів, які визначають можливість існування на планеті життя. 
Візьмемо планету Венера. 
Вона названа на честь римської богині кохання і краси. Через те, як божественно вона виглядає на небі. 
Але вимірювання космічних приладів показують зовсім інше: 
температура поверхні майже 900°F (500°C), 
якої достатньо, щоб розтопити свинець. 
Причиною є не відстань до Сонця, а її щільна атмосфера, 
яка спричиняє парниковий ефект на стероїдах, утримуючи тепло від сонця і випалюючи поверхню планети. 
Реальність повністю перекреслила початкові уявлення про цю планету. 
З цих уроків про нашу Сонячну систему ми дізналися, що атмосфера планети має вирішальне значення для її клімату і можливості підтримувати життя. 
Ми не знаємо, на що схожі атмосфери цих планет, бо ці планети такі малі порівняно зі своїми зірками і знаходяться дуже далеко від нас. 
Наприклад, однією з найближчих планет, на поверхні яких могла б бути вода, є Ґлізе 667 Cc, чарівна назва, чи не так? Схожа на номер телефону. Вона знаходиться на відстані 23 світлових років від Землі, 
тобто, більше 160 трильйонів кілометрів. 
Складно виміряти склад атмосфери екзопланет на тлі її батьківської зірки. 
Це те ж саме, що дивитись на фруктову мушку, що літає біля фари автомобіля. 
Тепер уявіть, що автомобіль знаходиться за 160 трильйонів кілометрів, і Ви хочете дізнатись справжній колір мушки. 
Використовуючи комп’ютерні моделі, я розраховую, який тип атмосфери необхідний планеті, щоб її клімат створював умови для води та життя. 
Ось художній концепт планети Kepler-62f у порівнянні з Землею. 
Вона знаходиться на відстані 23 світлових роки від Землі і лише на 40% більша за неї. 
Наше дослідження показало, що планета може мати відкриті водойми через різні типи положення атмосфери та положення орбіти. 
Я хочу, щоб телескопи майбутнього слідкували за цією планетою, щоб подивитись, чи є на ній ознаки життя. 
Також для клімату важлива наявність льоду на поверхні планети. 
Лід поглинає довгохвильове червоне світло і відбиває короткохвильове синє світло. 
Тому айсберг на цьому фото виглядає таким блакитним. 
Червоний колір Сонця поглинається льодом, 
і лише синій досягає дна. 
Потім він відбивається, і ми бачимо блакитний лід. 
Згідно з моїми моделями, планети, що обертаються навколо холодних зірок, можуть бути тепліші, ніж планети, що обертаються навколо гарячих зірок. 
Ось ще одне протиріччя: лід поглинає світло холодних зірок із більшою довжиною хвиль, і це світло, ця енергія, нагріває лід. 
Використання кліматичних моделей, щоб визначити те, як подібні суперечності впливають на клімат планети, вкрай необхідне для пошуку життя у космосі. 
Тому не дивно, що це моя професія. 
Я астрономка і афро-американка, акторка класичного стилю, люблю носити макіяж і читати модні журнали. Тобто мені дісталась унікальна роль, щоб оцінювати суперечності у природі (Сміх) (Оплески) і те, як вони можуть повідомляти нас, що на іншій планеті існує життя. 
Моя організація, Rising Stargirls, навчає астрономії темношкірих дівчаток-школярок, використовуючи при цьому театр, письмо і візуальне мистецтво. 
Це ще одне протиріччя, адже науку і мистецтво зазвичай не поєднують. Проте їхнє переплетення допоможе дівчатам виразити себе через науку і, можливо, одного дня поповнити ряди астрономів, захоплених протиріччями, і, використовуючи досвід, раз і назавжди відкрити, що ми у Всесвіті не одні. 
Дякую. 
(Оплески) 

Кілька років тому я отримав одне з цих горезвісних повідомлень - простіше кажучи, спам. 
Йому вдалось проскочити крізь мій фільтр спаму. 
Точно не знаю як, але він опинився у моїх вхідних, це був лист від хлопця на ім'я Соломон Одонко. 
(Сміх) Отож. 
(Сміх) Починався він так: "Привіт, Джеймсе Вітч, у мене є цікава ділова пропозиція, хочу поділитися нею з тобою. 
Соломон". Моя рука завмерла над кнопкою "Видалити". 
Я дивився на свій телефон. І подумав, що можу це просто стерти. 
Або ж можу зробити те, що, гадаю, усі ми завжди хотіли зробити. 
(Сміх) І я відписав: "Соломоне, твій мейл заінтригував мене". 
(Сміх) (Оплески) І гра почалась. 
Він відповів: "Дорогий Джеймсе Вітч, ми пришлемо тобі Золото". 
(Сміх) "Ти заробиш 10% від кількості, яку продасиш". 
(Сміх) Тож я одразу зрозумів, що маю справу з професіоналом. 
(Сміх) Я спитав: "Скільки воно коштує?" 
Він відповів: "Почнемо з невеликої кількості," - я завмер в очікуванні - і тоді він додав: "з 25 кг. 
(Сміх) Вартість буде приблизно 2,5 мільйони доларів". 
Я відповів: "Соломоне, якщо ми беремося за це, то ловімо велику рибу. 
(Оплески) Я дам ради. Скільки золота ти маєш?" 
(Сміх) Він відповів: "Справа не в тому, скільки золота я маю, а в тому, чи ти справишся. 
Можемо почати з 50 кілограмів у пробній партії". 
Я перепитав: "50 кг? 
Нема сенсу це все затівати, якщо ти не пришлеш хоча б тонну". 
(Сміх) (Оплески) Він спитав: "Чим ти заробляєш на життя?" 
(Сміх) Я відповів: "Очолюю хедж-фонд у банку". 
(Сміх) Я не вперше відправляю злитки золота, друже, ні, ні, ні. 
Тоді я впав у паніку. 
Питаю його: "А де твій офіс?" 
Не знаю, як ти, та я гадаю, якщо ми збираємось робити поштове відправлення, його треба відправляти на конкретне ім'я. 
Він відповів: "Буде нелегко переконати мою компанію відправити більшу кількість". 
Я написав: "Соломоне, тут я повністю з тобою згоден. 
Я саме готую рекламний ролик для тебе, щоб презентувати на раді директорів. 
Тримайся". 
(Сміх) Ось що я надіслав Соломонові. 
(Сміх) (Оплески) Не знаю, чи в нас є якісь статисти на фірмі, але щось точно відбувається. 
(Сміх) Я написав: "Соломоне, у додатку до мейлу ти знайдеш помічну таблицю. 
Один із моїх асистентів прикинув цифри. 
(Сміх) Ми готові переправити максимальну кількість золота". 
Завжди є момент, коли вони хочуть зачепити у вас якусь струну, і то був момент для Соломона. 
Він сказав: "Я буду такий щасливий, якщо угода вигорить, бо я також отримаю добрі комісійні". 
Я відповів: "Це чудово. На що ти їх витратиш?" 
Він каже: "На нерухомість, а ти?" 
Я довго думав, що відписати. 
А тоді відповів, одним словом: "Хумус". 
(Сміх) "Він має успіх". 
(Сміх) Якось я був у Сейнсбері, і там було десь 30 різних його видів. 
А ще можна збирати моркву і копати її. 
Ти робив коли-небудь таке, Соломоне?" 
(Сміх) А він: "Я маю йти спати". 
(Сміх) (Оплески) "До завтра. 
Солодких снів". 
Я не знав, що відповісти! 
Тож я сказав: "Бонсуар, мій золотий самородочку, бонсуар". 
(Сміх) Люди, вам треба зрозуміти, це тривало тижнями, це були найкращі тижні мого життя, але я мав покласти цьому край. 
Це почало виходити з-під контролю. 
Друзі кликали мене на пиво, 
а я казав: "Не можу, я чекаю одного мейла щодо золота". 
Тож я вирішив, що треба з цим закруглятися. 
Я мусив довести це до кумедного завершення. 
І я розробив план. 
Коли ми пишемо один одному мейли, нам слід використовувати код". 
Він погодився. 
(Сміх) Я написав: "Соломоне, я всю ніч розробляв цей код, ми мусимо використовувати його у подальшому листуванні: Адвокат: Ґумовий ведмедик. 
Банк: Кремова маса. 
Юридична служба: Пляшка Коли. Рекламація: Арахісовий M&amp;Ms. 
Документи: Желейки. 
(Сміх) Я знав, що все це були слова, якими вони користуються. 
Я сказав: "Прошу називати мене Кіткетом в подальшій переписці". 
(Сміх) Відповіді я не отримав. І подумав, що зайшов задалеко. 
Я зайшов задалеко. Тож я мусив зробити крок назад. 
І написав: "Соломоне, чи угода ще в силі? 
Кіткет". 
(Сміх) Бо ж треба бути послідовним у своїх діях. 
І тоді він таки відписав. 
Написав таке: "Угода досі в силі і я намагаюсь бла-бла-бла..." 
Я сказав: "Чуваче, ти маєш використовувати код!" 
Мейл, який прийшов після цього - найграндіозніший з будь-коли мною отриманих. 
(Сміх) Я не жартую: ось що опинилось у моїх вхідних. 
Це був хороший день. 
"Угода в силі. 
Я намагаюсь підняти баланс для Ґумового Ведмедика - (Сміх) щоб він міг надати усі необхідні Пляшки Коли і Желейки Кремовій Масі, щоб почати процес з Арахісовими M&amp;Ms. 
(Сміх) Переслати 1500 фунтів Величезною Ґумовою Ящіркою". 
(Оплески) І то було так весело, що привело мене до думки: що б сталося, якби я проводив увесь вільний час, відповідаючи якомога більшій кількості пройдисвітів? 
І саме цим я займався протягом трьох років від вашого імені. 
(Сміх) (Оплески) Божевільні речі трапляються, коли починаєш відповідати на листи шахраїв. 
Це справді важко, дуже рекомендую відповідати на них. 
Я не думаю, що те, чим я займаюсь, - нице. 
Є безліч людей, які ницо поводяться з шахраями. 
А я лише трачу їхній час. 
На мою думку, час, який вони проводять зі мною, це час, який вони не витрачають на видоювання у вразливих дорослих їхніх заощаджень. 
Якщо ви цим займетесь - а я дуже рекомендую - створіть собі скриньку з псевдонімом. 
Не використовуйте власну пошту. 
Бо я так робив на початку, і то був жах. 
Я прокидався зранку і бачив у вхідних тисячі листів про збільшення пеніса, і тільки один із них мав якусь підходящу відповідь - (Сміх) на моє медичне питання. 
Але ось, що я вам скажу, тим не менше, скажу таке: будь-який день є хорошим днем, якщо ви отримали мейл, що починається зі слів: (Сміх) "Я ВІННІ МАНДЕЛА, ДРУГА ДРУЖИНА НЕЛЬСОНА МАНДЕЛИ КОЛИШНЬОГО ПРЕЗИДЕНТА ПІВДЕННОЇ АФРИКИ". 
Я був такий: ох, ця Вінні Мандела... 
(Сміх) Я їх вже стількох знаю. 
"МЕНІ ТРЕБА ПЕРЕКАЗАТИ 45 МІЛЬЙОНІВ ДОЛАРІВ З КРАЇНИ, БО У МОГО ЧОЛОВІКА НЕЛЬСОНА МАНДЕЛИ ПРОБЛЕМИ ЗІ ЗДОРОВ'ЯМ". 
Деталі оминемо. 
Коли вона прислала це, в мене була істерика. 
(Сміх) І оце. 
Виглядає доволі законно, це довіреність. 
Та, якщо чесно, якщо на ньому нічого не написано, це лише формуляр! 
(Сміх) Я відписав: "Вінні, я справді вам співчуваю. 
Беручи до уваги, що Нельсон помер три місяці тому, я б сказав, що його стан здоров'я дуже серйозний". 
(Сміх) Це ж найгірший стан здоров'я з усіх можливих - не бути живим. 
Вона відповіла: "ПРОШУ ДОТРИМУВАТИСЬ ІНСТРУКЦІЙ МОГО БАНКУ. 
ОДНА ЛЮБОВ". 
(Сміх) Я відповів: "Звісно. НЕМА ЖІНКИ, НЕМА ГОРЯ". 
(Сміх) (Оплески) Вона написала: "МОЄМУ БАНКУ ТРЕБА ПЕРЕКАЗАТИ 3000 ДОЛАРІВ. 
ОДНА ЛЮБОВ". (Сміх) Я відповів: "но проблемо. 
Я ЗАСТРЕЛИВ ШЕРИФА". 
[ (АЛЕ НЕ ЗАСТРЕЛИВ ДЕПУТАТА) ] (Сміх) Дякую. 
(Оплески) 

Демократія. 
На заході ми робимо велику помилку, приймаючи її як належне. 
Ми розглядаємо демократію не як найтендітнішу квітку, якою вона справді є, а як частину інтер'єру нашого суспільства. 
Ми схильні думати про неї, як щось дане назавжди. 
Ми помилково вважаємо, що капіталізм неминуче породжує демократію. 
Це не так. 
Лі Куан Ю із Сингапуру та його послідовники в Пекіні поза всяким сумнівом продемонстрували, що цілком можливо при процвітаючму капіталізмі, вражаючому рості вести політику без демократії. 
Насправді, демократія зникає в глухомані, тут в Європі. 
В цьому році, коли я представляв Грецію - в новообраному грецькому уряді - як міністр фінансів у Єврогрупі, мені сказали в недвозначних виразах, демократичному процесові нашої країни - нашим виборам - не дозволено втручатись до економічної політики, яка зараз відбувається в Греції. 
В той момент я відчув, що немає більшого виправдання для Лі Куан Ю чи Комуністичної партії Китаю, чи моїх непокірних друзів, які продовжують казати мені, що демократія буде заборонена, якщо коли-небудь щось змінить. 
Сьогодні я хочу показати вам економічний процес при справжній демократії. 
Я хочу попросити вас повірити мені, що Лі Куан Ю, Комуністична партія Китаю, чи, власне, Єврогрупа помиляються, говорячи, що ми можемо обійтись без демократії - що нам потрібна справжня, бурхлива демократія. 
Без демократії наше суспільство стане гіршим, майбутнє похмурим та наші чудові нові технології - витраченими даремно. 
Говорячи про даремність, дозвольте вказати на цікавий парадокс, що загрожуватиме нашій економіці, коли ми заговоримо. 
Я називаю це парадоксом "подвійного піку". 
Один пік, ви розумієте - знаєте та бачите його -- це гора боргів, яка відкидає довгу тінь на Сполучені Штати, Європу та цілий світ. 
Ми всі визнаємо гору боргів. 
Та мало людей помічають її близнюка. 
Гора пустої готівки, яка належить багатим вкладникам та корпораціям, занадто наляканим, щоб інвестувати їх у виробничу діяльність, яка могла б створювати дохід, який би погасив гору боргів, та створив всі ті речі, яких відчайдушно потребує людство, як-от екологічно чиста енергія. 
Дозвольте дати вам дві цифри. 
За останні три місяці в США, в Британії та Єврозоні ми вклали в сукупності 3,4 трильйони доларів у всі вигідні товари - промислові підприємства, техніку, офісні блоки, школи, дороги, залізничні шляхи і так далі. 
3,4 трильйони звучить як велика сума грошей, доки ви не порівняєте із 5,1 трильйона, які крутяться в тих самих країнах, в наших фінансових закладах, які нічого не роблять в той же період крім роздування фондових бірж та піднімання цін на будинки. 
Таким чином гора боргів та гора пустих грошей формують подвійний пік, нездатні компенсувати одна одну через нормальний ринковий оборот. 
Результатом є застійні зарплати без підвищення, а більшість людей від 25 до 54 років в Америці, Японії та Європі залишаються без роботи. 
Як наслідок, низький сукупний попит, нескінченний цикл, який підсилює песимізм інвесторів, які, в страху перед низьким попитом, посилюють його не інвестуючи - так само, як і батько Едіпа, який в страху перед пророцтвом оракула, що власний син вб'є його, мимоволі створив умови, які забезпечили те, що Едіп, його син, вбив його. 
Це моя суперечка із капіталізмом. 
Очевидне марнотратство, пуста готівка повинні бути енергійними, щоб поліпшувати життя, розвивати таланти, фінансувати всі ці технології, екологічні технології, необхідні для порятунку планети Земля. 
Чи правий я в тому, що вірю, що демократія може бути відповіддю? 
Я так вважаю, та перш, ніж продовжити, що значить демократія? 
Арістотель визначав демократію як стан, де всі бідні та вільні, будучи в більшості, контролюють уряд. 
Звичайно, афінська демократія про багато що і не згадувала. 
Жінок, мігрантів, і звичайно, рабів. 
Але було б помилкою применшувати значення стародавньої афінської демократії, спираючись на тих, про кого вона не говорила. 
Та що є доречним, і продовжує бути таким в стародавній афінській демократії, це залучення працюючих бідних людей, які не тільки придбали право на свободу слова, та, що ще важливіше, вони придбали права на політичні рішення, яким надавалась однакова вага у прийнятті рішень про стан країни. 
Афінська демократія не тривала довго. 
Як свічка, яка яскраво спалахнула та швидко згоріла. 
І власне, наша сучасна демократія не веде свої корені від давніх Афін. 
Вона веде корені від Великої Хартії Вольностей, з 1688, часу Славної Революції, і закладена в американській конституції. 
В той час як афінська демократія зосередилась на жителях без господаря та розширювала можливості працюючих бідних, наша ліберальна демократія заснована на традиції Великої Хартії Вольностей, яка, врешті-решт, надавала права господарям. 
Власне ліберальна демократія лише намагалась, коли це було можливо, повністю відділити політичну сферу від економічної сфери, тримаючи демократичний процес повністю в політичній сфері, залишаючи економічну сферу - корпоративний світ, якщо хочете - як зону, вільну від демократії. 
В сучасних демократіях - це відділення економічної сфери від політичної з моменту свого розвитку дало поштовх до невблаганної епічної боротьби між ними двома, з економічною сферою, яка колонізує політичну сферу, відкусуючи її владу. 
Чи ви цікавились, чому політики не такі, якими мають бути? 
Не через виродження їх ДНК. 
(Сміх) Це тому, що сьогодні можна бути в уряді та не мати влади, бо влада перейшла від політичної до економічної сфери, котрі розділені. 
Власне, я говорив про мою суперечку з капіталізмом. 
Для порівняння, це схоже на групу хижаків, яким успішно вдається знищувати здобич, якою вони харчуються, що врешті-решт вони голодують. 
Аналогічно, економічна сфера колонізує та поїдає політичну сферу до такої міри, що пожирає себе, спричинивши економічну кризу. 
Корпоративна влада зростає, політичні предмети знецінюються, зростає нерівність, падає сукупний попит і керівники корпорацій занадто налякані, щоб інвестувати гроші своїх корпорацій. 
Чим більше капіталізм забирає народу від демократії, тим вищими стають два піки і більшою трата людських ресурсів та людського здоров‘я. 
Якщо це правильно, то ми повинні з'єднати політичну та економічну сфери, і краще зробити це контролюючи народ, як у стародавніх Афінах, не рахуючи рабів, чи жінок та мігрантів. 
Це не є оригінальною ідеєю. 
Марксисти запропонували цю ідею сто років тому і вона не була хорошою, чи не так? 
Урок, який ми отримали із радянської катастрофи - це т, що лише дивом робочій бідноті отримає повноваження, які були в стародавніх Афінах, не створивши при цьому нових форм жорстокості та марнотратства. 
Та є рішення: усунути працюючих бідних. 
Капіталізм робить це, замінюючи низькооплачуваних робітників на автоматів, андроїдів, роботів. 
Проблема в тому, що поки політична та економічна сфери розділені, автоматизація робить подвійні піки вищими, марнотратство більшим, соціальні конфлікти глибшими, включно з - я вірю, зовсім скоро - в таких місцях як Китай. 
Нам потрібно переналаштувати, потрібно з'єднати економічну та політичну сфери, та це буде легше зробити, демократизувавши об'єднану сферу щоб врешті-решт ми не стали контролюючою наддержавою, що зробило б фільм "Матриця" документальним. 
(Сміх) Питання не в тому, чи капіталізм збереже технологічні інновації, які він породив. 
Цікавішим питанням є, чи капіталізм стане чимось схожим на антиутопію "Матриці", чи ближчим до суспільства "Стар Треку", де машини служать людям і люди витрачають енергію, досліджуючи всесвіт та залучаючись у довгі дебати про сенс життя в стародавніх, схожих на афінські, високотехнічних агорах. 
Я думаю, ми можемо дозволити собі бути оптимістичними. 
Як би це було, як би це виглядало: мати утопію "Стар Треку", замість антиутопії "Матриці"? 
З практичної точки зору, дозвольте вам коротко розповісти пару прикладів. 
На рівні підприємства, уявіть ринок капіталу, де ви, працюючи, заробляєте капітал, де капітал слідує за вами від однієї роботи до іншої, від однієї компанії до другої, і компанія - де б ви не працювали в той час - належить виключно тим, хто працює там у той час. 
Тоді весь дохід виростає від капіталу, від прибутку, і самий концепт платні стає непотрібним. 
Вже немає розділення між тими, хто є власником та не працює в компанії та тими, хто працює, але не володіє компанією; немає більше перетягування канату між капіталом та працею; немає величезного розриву між інвестиціями та збереженнями; і власне, не буде зростання подвійного піку. 
На рівні глобальної політичної економіки, уявіть на хвилинку, що у наших національних валют вільно плаваючий обмінний курс, з універсальною, глобальною цифровою валютою, яка видається міжнародним Валютним Фондом, Великою Двадцяткою, від імені усього людства. 
Уявіть далі, що вся міжнародна торгівля виражена в цій валюті - давайте назвемо її "космос" - в одиниці "космос", кожен уряд погоджується платити до загального фонду суму одиниць космосу, пропорційних торгівельному дефіциту країни чи позитивного торгівельного балансу країни. 
Уявіть собі, що фонди використовуються для інвестування в екологічні технології, особливо в тих частинах світу, де інвестиції дуже рідкісні. 
Це не нова ідея. 
Це те, що запропонував Джон Мейнард в 1944 на Бреттон-Вудській конференції. 
Проблема в тому, що тоді у них не було технології для її реалізації. 
Зараз ми її маємо, особливо в контексті об'єднаної політико-економічної сфери. 
Світ, який я вам описую, одночасно виступає за свободу особистості в тому, що дає пріоритет уповноваженим особам, марксизму, який скинув на звалище історії розділення між капіталом та працею, кейнсіанцям, глобальним кейнсіанцям. 
Та насамперед, це світ, в якому ми зможемо уявити справжню демократію. 
Чи це буде світанком світу? 
Чи ми опустимось до антиутопії "Матриці"? 
Віідповідь залежить від політичного вибору, який ми зробимо всі разом. 
Це наш вибір, і нам краще зробити його демократично. 
Дякую вам. 
(Оплески) Бруно Джуссані: Янісе, 
саме ти описував себе в автобіографії як лібертаріанського марксиста. 
У чому полягає актуальність марксизму сьогодні? 
Яніс Варуфакіс: Якщо в тому, що я сказав, є актуальність, то марксизм актуальний. 
Тому що сенсом возз'єднання політичного та економічного є - якщо ми цього не зробимо, то технологічні інновації створять таке масивне падіння в сукупному попиті, яке Ларрі Саммерс називає віковим застоєм. 
Коли ця криза мігрує від однієї частини світу, як зараз, це дестабілізує не тільки наші демократії, та навіть світи, які тільки розвиваються, і не зацікавлені в ліберальній демократії. 
Якщо цей аналіз логічний, то марксизм є абсолютно доречним. 
Таким є Гайєк, саме тому я лібертаріанський марксист, таким є Кейнс, і тому я заплутався. 
(Сміх) Б.Дж. : Можливо, тепер і ми. 
(Сміх) (Оплески) Я.В. : Якщо ви не заплутались, то ви не думаєте, так? 
Б.Дж. : Типовий вислів грецького філософа - Я.В. : Власне, це був Енштейн - Б.Дж. : Протягом розмови ви згадували Сингапур та Китай, минулого вечора під час обіду з учасниками ви висловили дуже сильну думку, про те, як Захід дивиться на Китай. 
Не хочете цим поділитись? 
Я.В. : Тут є великий ступінь лицемірства. 
В нашій ліберальній демократії у нас є видимість демократії. 
Це тому, що ми обмежили, як я згадував раніше, демократію політичною сферою, в той час залишаючи одну сферу, де відбувається вся дія - економічну сферу - цілком вільною від демократії зоною. 
В певному сенсі, якщо мені можна бути провокативним, Китай сьогодні ближчий до Британії, ніж у 19-му столітті. 
Бо пам'ятаю, ми схильні зв'язувати лібералізм з демократією - історично це є помилкою. 
Лібералізм, ліберальний, це як Джон Стюарт Мілль. 
Джон Стюарт Мілль був частково скептичним щодо демократичного процесу. 
Те, що зараз ви спостерігаєте в Китаї, є дуже подібним процесом до того, що був у Британії протягом Промислової Революції, особливо перехід від першого до другого. 
І звинувачувати Китай в тому, що робив Захід в 19-му сторіччі, це лицемірити. 
Б.Дж. : Я впевнений, що багатьом людям тут буде цікаво дізнатись про ваш досвід фінансового міністра Греції цього року. 
Я.В. : Я знав, що прийде час. 
Б.Дж. : Так. 
Б.Дж. : Шість місяців потому, як ви дивитесь на першу половину року? 
Я.В. : З особистої точки зору, дуже захоплююче, та дуже разчаровано, бо у нас була можливість перезавантажити Єврозону. 
Не тільки Грецію, Єврозону. 
Щоб забути самовдоволення та постійне заперечення, що існувала масивна - існує масивна архітектурна лінія розлому, яка проходить через Єврозону, яка загрожує масивно всьому процесу Європейського Союзу. 
У нас була можливість на основі грецької програми - яка, до речі, була першою програмою, яка заявляла про заперечення - правильно його виражала. 
Та, на жаль, влада в Єврозоні, в Єврогрупі, вибрала підтримувати відмову. 
Знаєте, що трапляється. 
Це історія Радянського Союзу. 
Коли ви намагаєтесь зберегти життя економічній системі, яка не може вижити по своїй структурі, хоча завдяки політичній волі та авторитаризму вам вдасться продовжити їй життя, але коли відбувається зміна, то трапляється дуже різко та катастрофічно. 
Б.Дж. : Яку ж зміну ви передбачаєте? 
Я.В. : Немає сумніву, якщо ми не зміниму структуру Єврозони, то у Єврозони немає майбутнього. 
Б.Дж. : Чи робили ви помилки, коли були міністром фінансів? 
Я.В. : Кожного дня. 
Б.Дж. : Наприклад? Я.В. : Кожен, хто погляне назад - (Оплески) Ні, серйозно. 
Якщо якийсь міністр фінансів чи хтось такого штибу скаже вам, що після шести місяців роботи, особливо при такій стресовій ситуації, що вони не зробили жодної помилки, то вони небезпечні люди. 
Звичайно, я робив помилки. 
Найбільшою помилкою було підписання заяви на продовження договору позики в кінці лютого. 
Я гадав, що у кредиторів був справжній інтерес, щоб знайти спільну мову. 
Та, насправді, не було. 
Вони були просто зацікавлені у розділенні нашого уряду, бо просто не хотіли мати справу із лінією розлому, яка проходить через Єврозону. 
Бо вони не хотіли визнати, що п'ять років вони застосовували катастрофічну програму для Греції. 
Ми втратили одну третю номінального ВВП. 
Гірше, ніж під час Великої Депресії. 
І ніхто не вийшов із трійки кредиторів, які нав'язували цю політику, щоб сказати: "Це була колосальна помилка." 
Б.Дж. : Незважаючи на це, незважаючи на агресивність дискусії, здається, ви залишаєтесь цілком проєвропейським. 
Я.В. : Абсолютно. 
Погляньте, моя критика Європейського Союзу та Єврозони виходить від особи, котра живе та дихає Європою. 
Моїм найбільшим страхом є те, що Єврозона не виживе. 
Бо якщо ні, відцентрові сили, які вивільняться, будуть демонічними, вони зруйнують Європейський Союз. 
Це буде катастрофічним не тільки для Європи, але й для світової економіки. 
У нас, ймовірно, найбільша економіка в світі. 
І якщо ми дозволимо собі йти по шляху постмодерну 30-их, що, здається, ми зараз і робимо, то це буде шкідливим, як для майбутнього європейців, так і не європейців. 
Б.Дж. : Ми, звісно, сподіваємось, що ви помиляєтесь. 
Янісе, дякую, що прийшли на TED. 
Я.В. : Дякую. 

Ми весь час чуємо про калорії. 
Скільки калорій в цьому печиві? 
Скільки згоряє після ста стрибків чи бігу на довгі дистанції, чи хвилювання? 
Та що таке калорія, і скільки нам їх потрібно? 
Калорії є одним із шляхів відстеження енергетичних запасів організму. 
Здоровий баланс дотримується, доки ми споживаємо стільки ж енергії, скільки витрачаємо. 
Якщо ми постійно споживаємо більше енергії, ніж спалюємо, надлишок постійно відкладається як жир в наших клітинах, і ми набираємо вагу. 
Якщо ми спалимо більше енергії, аніж поповнимо, то ми втрачаємо вагу. 
Тож ми маємо бути в змозі виміряти енергію, яку споживаємо та використовуємо. І робимо це за допомогою одиниці під назвою калорія. 
Калорія, якою вимірюють їжу, зветься великою калорією, цією одиницею визначається кількість енергії, щоб підняти температуру одного кілограма води на один градус по Цельсію. 
Все, що ми споживаємо, має певну кількість калорій. Це міра кількості енергії, що зберігається в хімічних зв'язках продукту. 
В середньому шматок піци має 272 калорії, 78 калорій у шматку хліба, у яблуці 52. 
Енергія вивільнюється під час травлення і зберігається в молекулах, які розбиваються, щоб дати енергію, коли тіло її потребує. 
Вона використовується трьома шляхами: 10% потрібно на травлення, 20% спалюється під час фізичної активності, найбільший шматок, близько 70%, підтримує основні функції органів та тканин. 
Третій приклад відповідає вашому метаболічному обміну, числу калорій, необхідних для життя, коли ви не їсте і не рухаєтесь. 
Додати сюди фізичну активність та травлення, і ви отримаєте основні принципи підрахунку, скільки калорій необхідно людині кожен день: 2000 для жінок та 2500 для чоловіків. 
Ці оцінки базуються на факторах таких як середня вага, фізична активність, та вага м'язів. 
Чи означає це, що кожен повинен споживати 2000 калорій? 
Не обов'язково. 
Якщо ви зайняті діяльністю, що поглинає енергію, як їзда на велосипеді в Тур де Франс, ваше тіло вимагатиме 9000 калорій на день. 
Вагітність вимагає трохи більше калорій, ніж зазвичай, у старших людей зазвичай повільніший метаболізм, енергія спалювається більш поступово, тож її потрібно менше. 
Є ще дещо, що вам потрібно знати перед тим, як почати рахувати калорії. 
Калорійність, вказана на етикетках продукту, вказує, скільки калорій містить продукт, а не скільки енергії ви можете отримати з нього. 
Волокнисті продукти, як селера та цільна пшениця, більш затратні для травлення, тому ви отримаєте менше енергії від 100 калорій селери, ніж від 100 калорій картопляних чіпсів. 
Не кажучи вже, що в деяких продуктах більше поживних речовин: протеїнів та вітамінів, в той час, як в інших набагато менша поживна цінність. 
Надмірна кількість таких продуктів може спричинити надмірну вагу або недоїдання. 
Та навіть з однаковою їжею різні люди отримують не однакову кількість калорій. 
Зміна в таких речах, як рівень ферментів, кишкових бактерій, та навіть довжина кишечника, значить, що індивідуальна особливість поглинати енергію з їжі трохи відрізняється. 
Калорія - ефективне мірило енергії, але щоб точно вирішити, скільки їх необхідно, ми повинні враховувати такі речі, як вправи, тип їжі та здатність нашого організму переробляти енергію. 
Успіху в пошуку цього на етикетці. 

Добре, я хочу, щоб підняли руки ті, хто хоча б раз в житті видалив когось з друзів у Фейсбуці, тому що він або вона сказали щось образливе щодо політики, релігії, догляду за дітьми, їжі? 
(Сміх) А хто з вас має хоча б одну людину, яку вони уникають, бо не хочуть з нею розмовляти? 
(Сміх) Колись люб'язною розмовою вважалась така розмова, яку радив Генрі Гіґґінс у "Моїй чарівній леді": Розмовляйте про погоду та своє здоров'я. 
Проте у час кліматичних змін і суперечок щодо вакцинації... (Сміх) Це теж невдала ідея. 
Отже, у світі, в якому ми зараз живемо, світі, де кожна бесіда може перейти у суперечку, де наші політики не в змозі спілкуватись одне з одним, і де навіть найбанальніші ідеї мають і прихильників, і опонентів, це не нормально. 
Дослідницький центр П'ю провів опитування 10,000 американців. Воно показало, що сьогодні ми поділені на два табори, між нами пролягає така прірва, як ще ніколи за всю історію людства. 
Ми рідше йдемо на компроміс. Це означає, що ми не прислухаємося одне до одного. 
Ми вирішуємо, де жити, з ким одружуватись і навіть хто буде нашими друзями залежно від наших вірувань. 
Отже, це ще раз означає, що ми не прислухаємося одне до одного. 
Розмова потребує балансу між говорінням і слуханням. І десь в процесі розмови ми втрачаємо цей баланс. 
На це частково вплинули технології. 
Смартфони, які ви всі або тримаєте у руках, або досить поруч, щоб швидко схопити у разі потреби. 
За даними дослідження приблизно третина американських підлітків надсилає більше ста повідомлень за день. 
Багато хто з них, майже більшість, надають перевагу смс, аніж реальному спілкуванню з друзями. 
В "Атлантику" є чудова стаття, 
яку написав учитель старших класів Пол Барнвелл. 
Він дав своїм дітлахам проект на тему комунікацій. 
Він хотів навчити їх говорити на задану тему без шпаргалок. 
І він сказав: "Я зрозумів..." 
(Сміх) "Я зрозумів, що вміння говорити є, можливо, єдиним вмінням, якого ми не можемо навчити. 
Щодня діти годинами займаються справами та одне одним крізь екрани, проте вони рідко мають можливість відточувати майстерність спілкування. 
Це може прозвучати смішно, але ми маємо запитати себе: Чи є у 21 столітті щось важливіше, ніж бути спроможним вести логічну та впевнену розмову?" 
Тепер я заробляю на життя, спілкуючись з людьми: лауреатами Нобелівської премії, водіями вантажівок, мільярдерами, вихователями у дитячих садках, головами штатів, водопровідниками. 
Я кажу людям, що мені подобається і не подобається. 
Я кажу людям, з чим я не згодна особисто. 
Проте ми все ж таки ведемо чудову бесіду. 
Тому наступні 10 хвилин я витрачу на те, щоб навчити вас, як говорити і як слухати. 
Ви вже не раз чули багато порад. Наприклад, дивись співрозмовнику в очі, заздалегідь думай про цікаві теми для розмови, дивись, кивай головою та посміхайся, щоб показати свою увагу, повторюй те, що тільки що почув або підсумовуй. 
Отже, я хочу, щоб ви про все це забули. 
Це лайно. 
(Сміх) Немає сенсу навчатись тому, як показати свою увагу, якщо ти й так звертаєш увагу. 
(Сміх) (Овації) Тепер я використовую вміння професійного журналіста у звичайному житті. 
Отже, я хочу навчити вас, як брати інтерв'ю, і це насправді допоможе вам стати кращими співрозмовниками. 
Навчитись, як вести бесіду без марнування часу, без нудьги і, заради Бога, нікого не ображаючи. 
Ми всі колись вели справді чудові бесіди. 
Вони вже траплялися раніше. Ми знаємо, що це таке. 
Така бесіда, після якої відчуваєш щирий інтерес і натхнення, або ж з відчуття, що ти налагодив справжній зв'язок чи тебе чудово зрозуміли. 
Немає причини в тому, чому більшість з наших розмов не може бути такою. 
У мене є 10 основних правил. Я розкажу вам про них, проте, чесно кажучи, якщо ви виберете одне з них та оволодієте ним, ви вже зможете насолоджуватись кращими співбесідами. 
Отже, по-перше: не робіть багато справ одночасно. 
Я не маю на увазі просто відкласти телефон або планшет, або ключ від авто, або що ви там тримаєте у руці. 
Будьте тут. 
У теперішньому моменті. 
Не думайте про вашу сварку з керівником. 
Не думайте про те, що ви будете їсти на вечерю. 
Якщо хочете припинити розмову, припиніть ії, але не будьте десь посеред. 
По-друге: не говоріть зверхньо. 
Якщо хочете висловити свою думку і не почути при цьому відповіді та заперечень, ведіть блог. 
(Сміх) Є гарна причина, чому я не дозволяю великим знавцям приходити на моє шоу: тому що вони дуже нудні. 
Якщо вони - консерватори, вони будуть ненавидіти Обаму, маркування їжі й аборти. 
Якщо вони - ліберали, вони ненавидітимуть великі банки, нафтові корпорації та Діка Чейні. 
Як же це передбачувано! 
А ви не хочете бути такими. 
Ви маєте вступати у кожну бесіду розуміючи, що вам є чого навчитись. 
Відомий терапевт Морган Скотт Пек говорив, що справжнє слухання - це бути поза собою. 
А іноді це означає бути поза своєю думкою. 
Він сказав, що відчуваючи таке схвалення, мовець буде все менш і менш уразливим, більш охочим відкрити внутрішній світ свого розуму слухачеві. 
Визнайте, що вам є чому вчитись. 
Білл Най: "Кожний, кого ти зустрічаєш, знає щось, чого не знаєш ти". 
Я трактую це так: Кожний є експертом в чомусь. 
По-третє: ставте відкриті запитання. 
В цьому випадку використаємо хитрість журналістів. 
Починайте запитання зі слів хто, що, коли, де, чому та як. 
Якщо ви спитаєте складно, ви отримаєте просту відповідь. 
Якщо я вас запитаю: "Ти налякався? 
", ви відповісте на найсильніше слово у контексті, тобто на "налякався", тому відповідь буде "так" або "ні". 
"Ти розлютився?" "Так, я розлютився". 
Дайте їм можливість описати це. 
Вони ж це знають. Спробуйте запитати "І як це було?" 
Тому що їм можливо потрібно буде зупинитись на декілька секунд і подумати, а ви отримаєте набагато цікавішу відповідь. 
Наступне: будьте в потоці. 
Це означає, що думки будуть з'являтись у вашій голові, і вам потрібно буде їх звідти відпускати. 
Ми часто чули про інтерв'ю, в якому гість декілька хвилин розмовляє, а потім ведучий ставить за питання, яке, здається, з'явилось раптово або на яке вже відповідали. 
Це означає, що, мабуть, ведучий припинив слухати ще декілька хвилин тому, адже він думав про це дуже розумне питання, отже, він був змушений це запитати. 
І ми робимо те ж саме. 
Ми десь сидимо й спілкуємось з кимось, а потім ми згадуємо той раз, коли зустріли Г'ю Джекмана у кав'яні. 
(Сміх) І припиняємо слухати. 
Історії та ідеї будуть приходити до вас. 
Ви маєте як приймати їх, так і відпускати. 
П'яте: якщо ви не знаєте, скажіть, що ви не знаєте. 
Люди на радіо, особливо на національному, розуміють, що їхню розмову записують. Отже, вони обачніші щодо того, в чому вони називають себе експертами та що вони впевнено стверджують, що знають. 
Робіть правильний вибір. 
Розмова не має бути абиякою. 
Шосте: не прирівнюйте свій досвід з їхнім досвідом. 
Якщо вони говорять про втрату когось з родини, не говоріть про те, коли ви втратили когось зі своєї. 
Якщо вони говорять про проблеми на роботі, не говоріть про вашу ненависть до своєї роботи. 
Ніколи. Кожен досвід унікальний. 
Ще важливіше те, що йдеться не про вас. 
Ви не повинні користуватись тим моментом, щоб показати, які ви чудові, чи як ви страждали. 
Колись дехто спитав Стівена Гокінґа щодо його IQ. Він відповів: "Я не знаю. Люди, які хваляться своїм IQ - невдахи". 
(Сміх) Розмови - це не нагода прорекламувати себе. 
Сьоме: Намагайтесь не повторювати. 
Це дуже нудно, а ми дуже часто це робимо. 
Особливо в розмовах щодо роботи або розмовах з дітьми. В нас є точка зору, яку ми перефразовуємо багато разів. 
Не робіть так. 
Восьме: стережіться небажаного. 
Насправді людей не цікавлять роки, імена, дати, всі ті деталі, які ви щосили додаєте до своїх думок. 
Їм це не цікаво. Їм цікаві ви. 
Їм цікаво, які ви, що в вас спільного. 
Тому забудьте про деталі. 
Викресліть їх. Дев'яте: Це не останнє, проте найважливіше. 
Слухайте. 
Не можу точно сказати, скільки відомих людей говорили, що слухання є, можливо, найважливішим умінням, яке ви можете розвинути. 
Будда сказав, а я перефразую: "Якщо твій рот відкритий, ти не навчаєшся". 
Калвін Кулідж сказав: " Ніхто ще втрачав роботи через те, що слухав". 
(Сміх) Чому ми не слухаємо одне одного? 
По-перше, ми більше любимо говорити. 
Коли я говорю, я все контролюю. 
Я не повинна чути щось, що мені не цікаво. 
Я в центрі уваги. 
Я можу підтримувати свою особистість. 
Проте є інша причина. Ми відволікаємось. 
В середньому людина каже приблизно 225 слів у хвилину, але ми можемо слухати 500 слів в хвилину. 
Тому наш розум сам заповнює інші 275 слів. 
Дивіться, я знаю, що приділяти комусь увагу потребує багато сил та енергії, але якщо ви не можете це робити, ви не розмовляєте. 
Ви - просто дві людини, які вимовляють незв'язні фрази в одному місці. 
(Сміх) Ви маєте слухати одне одного. 
Стівен Кові дуже гарно про це сказав. 
Він сказав: "Більшість з нас не слухає просто, щоб послухати. 
Ми слухаємо, щоб відповісти". 
Ще одне правило, десяте: будьте лаконічні. 
"Добра розмова, як коротка спідниця: достатньо коротка, щоб викликати увагу, але достатньо довга, щоб розкрити зміст". (Моя сестра) (Сміх) (Овації) Все це веде до одного: цікавтеся іншими людьми. 
Знаєте, я виросла в руках дуже відомого дідуся, та в мене дома був такий ритуал. 
Люди приходили, щоб поспілкуватись з моїми дідусем та бабусею, а коли вони пішли, мати підходила до нас і казала: "Ви знаєте, хто це був?" 
Вона - учасниця шоу Міс Америка. 
Він - мер Сакраменто. 
Вона отримала Пулітцерівську премію. Він - російський балетмейстер. 
Тому я росла, розуміючи, що кожен приховує в собі щось чудове. 
І я насправді вважаю, що саме це робить мене кращою ведучою. 
Я тримаю рот закритим так часто, як можу. Я відкриваю розум і завжди готова здивуватись, тому я ніколи не засмучена. 
Робіть те ж саме. 
Вийдіть, поспілкуйтесь з людьми, послухайте їх, і, що найважливіше, будьте готові здивуватись. 
Дякую. 
(Овації) 

У 1956 році під час дипломатичного прийому в Москві лідер Радянського Союзу Нікіта Хрущов сказав послам Західного блоку: "Мы вас похороним!" 
Його перекладач озвучив це англійською так: "We will bury you!" 
Це твердження сколихнуло західний світ і стало причиною зростання напруги між Радянським Союзом та США, які знаходились в розпалі Холодної війни. 
Вважається, що цей випадок нівелював прогрес у відносинах Сходу і Заходу. 
Виявляється, коментар Хрущова переклали надто буквально. 
Відповідно до контексту, його слова потрібно було перекласти так: "Ми доживемо до вашого похорону", тобто комунізм існуватиме довше капіталізму. Це менш грізний коментар. 
Не зважаючи на те, що врешті-решт ситуацію прояснили, перше враження від слів Хрущова направило світ на шлях, що міг призвести до ядерної катастрофи. 
Тож яким чином, беручи до уваги складнощі мовного та культурного обміну, вдається уникнути таких ситуацій? 
Багато залежить від навичок та вмінь усних перекладачів долати мовні бар'єри. 
Упродовж тривалого часу усний переклад був послідовним: оратор та перекладач по черзі робили паузи, щоб інший міг говорити. 
Проте після винайдення радіо зв'язку на початку Другої світової війни розробили нову систему синхронного перекладу. 
У синхронному режимі перекладачі миттєво перекладають слова оратора у мікрофон під час того, як він говорить. 
У безперервному режимі члени аудиторії можуть обрати мову, яка їм підходить. 
На поверхні все бездоганно, але за лаштунками перекладачі безупинно працюють, щоб безпомилково донести думку оратора. 
А це непросте завдання. 
Професіонал, який вільно володіє двома мовами, повинен приблизно 2 роки працювати над розширенням вокабуляру та розвитку необхідних навичок, щоб стати синхронним перекладачем. 
Говорити і слухати одночасно - непросте завдання, тому спочатку студенти копіюють оратора, повторюючи кожне слово мовою оригіналу. 
З часом вони починають перефразовувати почуте, потрохи змінюючи стилістичне забарвлення. 
На певному етапі вводять другу мову. 
Такі вправи створюють нові нейронні шляхи в мозку перекладача, а зусилля під час перефразовування поступово стають його другим "я". 
З плином часу та завдяки важкій праці, перекладач набуває значну кількість хитрощів, щоб встигати за мовленням, розбиратися в складній термінології та розпізнавати різноманіття акцентів. 
Вони можуть використовувати акроніми, скорочувати довгі назви, замінювати видові терміни родовими, або застосовувати слайди та інші засоби наочності. 
Вони навіть можуть залишити термін в мові оригіналу, тим часом шукаючи найбільш вдалий відповідник. 
Усні перекладачі також вміють зберігати спокій у хвилюючий момент. 
Варто зазначити, що вони не можуть впливати на те, хто що скаже, чи наскільки чітко звучатиме оратор. 
Завжди потрібно бути готовим до несподіванки. 
Вони часто виступають перед тисячними аудиторіями в умовах високого тиску, наприклад в Генеральній Асамблеї ООН. 
Щоб тримати емоції під контролем, вони ретельно готуються до завдання: заздалегідь створюють глосарії, інтенсивно вивчають предметну складову та переглядають попередні промови на вказану тему. 
Врешті-решт, перекладачі працюють в парах. 
Тоді як один з них зайнятий перекладом в реальному часі, інший підстраховує його, шукаючи відповідні документи, незнайомі слова та важливу інформацію. 
Через те, що синхронний переклад вимагає неабиякої зосередженості, кожні 30 хвилин пара міняється ролями. 
Успіх значною мірою залежить від вдалої спрівпраці. 
Мова - це складна річ, тому коли під час перекладу упускаються певні нюанси, наслідки можуть бути катастрофічні. 
Цитуючи Марґарет Етвуд: "Війна виникає тоді, коли мова програє". 
Синхронним перекладачам це відомо, як нікому іншому. Тому вони сумлінно працюють за лаштунками, щоб це ніколи не трапилось. 