(Музика) (Оплески) 

18-ти річний афроамериканець вступив до повітряних сил Америки, де його скерували до бази у Маунтін Гоум служити у поліцейському ескадроні. 
Коли я вперше приїхав туди, моя найголовніша мета була - знайти квартиру, щоб привезти мою дружину та маля, Мелані, жити зі мною в Айдаго. 
Я негайно пішов до відділу кадрів побалакати з працівниками. Вони сказали: "Нема жодних проблем знайти помешкання у Маунтін Гоум, Айдаго. 
Тутешні люди люблять нас, тому що вони знають: якщо льотчик орендує помешкання, вони завжди отримають гроші". 
І це дійсно було дуже важливо. 
Він сказав: "Ось список людей, яким ти можеш зателефонувати, і вони дозволять тобі вибрати будь-яке помешкання". 
Я взяв список та зателефонував. 
Жіночка відповіла, і я пояснив, що хотів. 
Вона сказала: "Чудово, що зателефонували. 
Ми зараз маємо 4 чи 5 вільних помешкань". 
Вона запитала: "Ви бажаєте одну чи дві спальні?" 
Потім сказала: "Навіщо балакати про це, 
приходьте та обирайте будь-яке помешкання. 
Ми підпишемо угоду, ви отримаєте ключі та відразу зможете перевезти свою родину". 
Я був у захваті. 
Стрибнув у машину, поїхав до центру та постукав у двері. 
Коли я постукав у двері, жіночка відчинила, вона подивилася на мене та спитала: "Я можу чимось допомогти?" 
Я відповів: "Так, я телефонував вам щодо помешкання. 
Вона сказала: "Знаєте? Мені шкода, але мій чоловік здав ті помешкання та нічого не сказав мені". 
Я перепитав: "Ви маєте на увазі, що він здав усі п’ять за годину?" 
Вона не відповіла, натомість сказала ось що. "Залиште номер телефону, і якщо у нас будуть вільні помешкання, я зателефоную". 
Вона, ясна річ, не зателефонувала. 
Також я не отримав відповіді від інших людей, що були у мене в списку, і де я міг знайти помешкання. 
В результаті, почуваючись знехтуваним, я повернувся на базу побалакати з командиром ескадрону. 
Його звали МакДау, майор МакДау. 
Я сказав: "Майоре МакДау, допоможіть мені". 
Розповів йому, що трапилось, і ось що він відповів мені. Він сказав: "Джеймсе, я залюбки допоміг би, 
але проблема в тому, що ми не можемо примусити людей здавати тим, кому вони не хочуть здавати. 
У нас чудові стосунки з місцевими мешканцями, і ми, взагалі-то, не бажаємо їх руйнувати". 
Він сказав: "Можливо, ось що тобі варто зробити. 
Чому б тобі не залишити родину вдома? Ти ж знаєш, у тебе є 30-денна відпустка, 
тому раз на рік ти матимеш можливість поїхати додому, провести 30 днів і потім повернутися". 
Мені це, ясна річ, не сподобалось. 
Попрощавшись з ним, я знов пішов до відділу кадрів та поговорив зі службовцем. Він сказав: "Джиме, в мене є рішення для тебе. 
Є пілот, який виїжджає, а в нього є трейлер. 
Якщо ти помітив, у Маунтін Гоум скрізь трейлери та паркінги. 
Ти можеш купити його трейлер, і, скоріш за все, дуже вигідно, тому що він хоче виїхати якомога скоріше. 
І це розв'яже твою проблему. Це було б чудовим рішенням для тебе". 
Я негайно стрибнув у машину, поїхав до центру, побачив трейлер. Це був маленький трейлер, та за таких обставин, думав я, це було найкраще, що я міг зробити. 
Я купив трейлер. 
І потім запитав у нього: "Чи можу я залишити трейлер тут, тоді б я нарешті покінчив з усіма клопотами, і мені б не довелося шукати інший паркінг?" 
Він сказав: "Перш ніж я скажу "так", мені потрібно спитати в менеджера". 
Я повернувся на базу. Він зателефонував мені, і менеджер сказав: "Ні, ви не можете залишите трейлер тут, тому що ми вже пообіцяли це місце іншим людям". 
Це було дивно, тому що там було декілька інших вільних місць, але трапилось так, що він пообіцяв саме це місце комусь іншому. 
Отож, що я зробив ... Ще він сказав: "Не переймайся, Джиме, тому що є багато інших паркінгів". 
Тому я склав повний список паркінгів для трейлерів. 
Я ходив від одного до іншого, тоді ще раз по колу. 
Та діставав ту саму відмову, що й тоді, коли шукав помешкання. 
До того ж, я почув такий собі коментар: крім того, що в них немає вільних місць, один чоловік сказав: "Джиме, ми не можемо здати тобі, тому що ми вже маємо родину чорних на паркінгу". 
Він запевнив мене: "Я не винен, особисто мені ви подобаєтесь". 
(Сміх) Я зробив те саме - також посміявся. 
Він сказав: "Але є проблема, якщо я дозволю вам в’їхати, інші мешканці виїдуть, а я не можу дозволити собі таких збитків". 
Він сказав: "Я не можу здати тобі й годі". 
Мене це збентежило, але я не зупинився. 
Я продовжував шукати. Я шукав у найвіддаленішому кінці міста Маунтін Гоум і знайшов маленький паркінг. 
Дійсно, дуже маленький паркінг. 
Там не було брукованих доріг. Там не було бетонних плит. Там не було огорожі, щоб відокремити одне місце від іншого. 
Не було пральні. 
Але в ту мить я дійшов одного висновку: я не маю вибору. 
Я зателефонував своїй дружині та сказав: "Ми маємо спробувати". 
І ми переїхали та стали домовласниками в Маунтін Гоум, Айдаго. 
І, звичайно, з часом все налагодилось. 
Через 4 роки я отримав наказ переїхати з Маунтін Гоум, Айдаго до містечка Ґуз Бей, Лабрадор. 
Ми навіть не будемо розмовляти про нього. Це була ще одна надзвичайна місцевість. Отож, я мав завдання - перевезти свою родину з Маунтін Гоум, Айдаго до міста Шерон, штат Пенсильванія. 
Це не була проблема, тому що ми тільки-но купили новісінький автомобіль. 
Моя мати зателефонувала та сказала, що вилітає. 
Вона поїде з нами та допоможе з дітьми у дорозі. 
Отже, вона приїхала, вони з Аліс зібрали їжу для подорожі. 
Того ранку ми вирушили приблизно о п'ятій. 
Чудова подорож, гарно проводений час, душевне спілкування. 
Десь о 6.30, сьомій ми дещо втомилися та сказали: "Чому б нам не знайти мотель, щоб відпочити, і потім вирушити рано-вранці?" 
Дорогою ми бачили безліч мотелів та нам сподобався один - чудовий, великий, з яскравими вогнями, які обіцяли: "Вільні місця, вільні місця ..." 
Ми зупинилися. 
Вони залишилися в машині, я увійшов усередину. 
Коли я зайшов, жіночка тільки-но закінчила підписувати папери з якимось хлопцем. Декілька людей увійшло за мною. 
Отже, я підійшов до неї. Вона запитала: "Чим я можу вам допомогти?" 
Я відповів: "Ми з моєю родиною хотіли б зупинитися на одну ніч". 
Вона сказала: "Мені шкода, я тільки-но здала останню кімнату. 
У нас немає вільних кімнат до ранку". 
Та додала: "Але якщо ви поїдете далі, то за годину, за 45 хвилин побачите ще один паркінг для трейлерів". 
Я сказав: "Але у вас і досі горить надпис "Вільні місця"". 
А вона у відповідь: "Ой, я забула". 
Підвелася та вимкнула надпис. 
Вона дивилася на мене, я дивився на неї. 
Були й інші люди у кімнаті. 
Вона нібито дивилася на них. Ніхто нічого не сказав. 
Я зрозумів натяк і пішов на паркінг. 
Я розповів усе матері, дружині та, звичайно, Мелані, і сказав: "Схоже, що нам доведеться проїхати далі, щоб десь заночувати". 
І ми таки поїхали далі, але тільки-но ми рушили та виїхали за межі паркінгу, здогадайтеся, що трапилось? 
Надпис загорівся знову: 
"Вільні місця, вільні місця". 
Нам вдалося знайти гарне місце. 
Воно було не зовсім таке, як хотіли, але було безпечним та чистим. 
Нам чудово спалося тієї ночі. 
Але ось що важливо: ми мали ті самі проблеми від Айдаго до Пенсильванії - нас не хотіли приймати в готелях, мотелях та ресторанах. 
Але ми добралися до Пенсильванії. 
Ми з сім’єю влаштувалися. Всі були раді бачити дітей. 
Я скочив на літак та полетів до Ґуз Бей, Лабрадор, але це інша історія. 
(Сміх) І ось минуло 53 роки: я маю 9 онуків та двійко правнуків. 
П'ятеро онуків - хлопчики. 
Серед них магістр, професор, студент, ще один вчиться у медичному. 
Є двійко тих, хто ще не визначився. 
Вони нібито вже прийняли рішення, але ще не зовсім. (Сміх) Є й такий, що вчиться у коледжі вже 8 років. 
(Сміх) Він ще не закінчив, але хоче стати гумористом. 
Але ми намагаємося примусити його залишитися в школі. 
Ти ніколи не знаєш напевно: якщо ти смішний вдома, це ще не означає, що ти гуморист. 
(Сміх) Але найголовніше - усі вони хороші діти. Ніяких наркотиків, малюків в інституті, злочинів. 
Це був пролог: я сидів у вітальні та дивився телевізор, вони розмовляли про Ферґюсон та весь той ґвалт, який там відбувався. 
І тут раптом в ефірі з’явилася ведуча новин і сказала: "За останні три місяці восьмеро неозброєних афроамериканців було вбито поліцією, білими домовласниками або цивільними". 
З ясних причин у той момент це зачепило мене за живе. 
Я сказав: "Що це? Це якесь божевілля. 
Що це за ненависть, яка примушує людей робити такі страшні речі?" 
Тієї ж миті зателефонував мій онук. 
Він запитав: "Дідусю, ти чув, що сказали по телевізору?" 
Я відповів: "Так". 
Він сказав: "Я заплутався. 
Ми робимо все, що робимо, але, здається, водити авто, якщо ти чорний, ходити, якщо ти чорний, розмовляти - дуже небезпечно. 
Що нам робити? Ми робимо все, як ти казав нам робити. 
Коли поліція зупиняє, ми кладемо обидві руки на кермо в позиції 12-тої години. 
Якщо просять показати документи, ми кажемо: "Я повільно тягнуся до бардачка за своїм посвідченням". Коли зупиняють машину для обшуку, коли ми лягаємо на землю, щоб нас обшукали, коли наші багажники відкрито для обшуку, ми не рухаємось, ми не сперечаємось, тому що ти так казав: "Не сперечайтеся з поліцією. 
Коли все закінчиться, зателефонуйте, і ми самі будемо сперечатися". 
Він сказав: "І це дуже дивує мене. Наші білі друзі та приятелі, з якими ми гуляємо, 
коли чують, що щось таке трапилось з нами, вони кажуть: "Чому ви спокійно сприймаєте це? 
Ви маєте опиратися. Ви маєте сперечатися. 
Ви маєте спитати в них посвідчення". І ось що мої хлопчики були навчені відповідати: "Ми знаємо, що ви можете робити це, але, будь ласка, не треба, коли ми з вами у машині, тому що наслідки для вас значно відрізняються від наслідків для нас". 
І як дідусю, що мені казати моїм онукам? 
Як захистити їх? Як зберегти їм життя? 
Згодом люди приходили до мене і питали: "Джиме, ти гніваєшся?" 
І я відповідав їм: "Це дороге задоволення - гніватися, бо я знаю наслідки люті". 
Поміж тим, єдине, що я можу зробити - зібрати до купи мій розум, енергію, думки та досвід та присвятити себе опору, будь-коли, з будь-чим, що хоч трохи схоже на расизм. 
По-перше, мені треба навчати інших, по-друге, мені потрібно викривати расизм, і останнє, мені потрібно робити все, що в моїх силах, щоб викорінити расизм зі свого життя усіма можливими засобами. 
І друге, що я зроблю: я хочу звернутися до американців. 
Я хочу звернутися до їхньої людяності, гідності, почуття громадянської гордості. Знайдіть у собі силу не реагувати вороже на ці огидні злочини. 
Натомість підвищуйте рівень суспільних знань, рівень суспільної інформованості та свідомості, а потім, зберіться разом - всі ми зберемось разом - щоб упевнитись, що ми вголос виступаємо проти, ми заперечуємо всяке божевілля, всяке божевілля, яке дозволяє вбивати неозброєних людей, незважаючи на їхню національність, незважаючи на їхню расу, незважаючи на іншу зовнішність. 
Ми повинні заперечувати це. 
Це безглуздо. Ми можемо зробити це лише разом, колективно. 
Нам потрібен чорний і білий, азіат і латиноамериканець, щоб виступити й сказати: "Ми більше не приймаємо такої поведінки". 

Коли я був дитиною, більш за все ми боялися ядерної війни. 
Саме тому ми тримали у своїх підвалах бідони на кшталт цього, в яких ми зберігали консерви та воду. 
У випадку ядерної війни ми мали б спуститися вниз, сісти навпочіпки і їсти з цього бідона. 
Сьогодні найбільший ризик глобальної катастрофи виглядає не так. 
Натомість він виглядає ось так. 
Якщо у наступні кілька десятиліть щось і зможе вбити більше 10 млн людей, то, найімовірніше, це буде високозаразний вірус, а не війна. 
Не гранатомети, а мікроби. 
Частково причина полягає у тому, що ми інвестували величезні суми грошей у засоби попередження ядерної війни. 
Але ми інвестували замало у систему попередження епідемій. 
Ми не готові до наступної епідемії. 
Візьмемо Еболу. 
Я впевнений, що більшість з вас читали про неї в газетах. Багато тяжких випробувань. 
Я дуже пильно стежив за нею, використовуючи інструменти аналізу, які ми застосовували, стежачи за викоріненням поліомієліту. 
І, дивлячись на все, що відбувається, я розумію, що проблема не в тому, що система працює недостатньо добре. Проблема в тому, що в нас узагалі немає ніякої системи. 
Насправді, очевидно, що нам бракує ключових компонентів. 
У нас не було групи підготовлених епідеміологів, які б поїхали, подивилися, що за катастрофа сталася, і як широко вона розповсюдилася. 
Звіти про катастрофу надходили у паперовому вигляді. 
Втрачалося багато часу, поки вони з'являлися онлайн, і вони були дуже неточними. 
У нас не було підготовлених медичних працівників. 
У нас не було програми підготовки людей. 
Справді, "Лікарі без кордонів" зуміли прекрасно організувати волонтерів. 
Але навіть так, ми значно повільніше, ніж треба було, відправляли працівників у ті країни. 
А велика епідемія вимагатиме залучення сотень тисяч працівників. 
Не було де шукати підходів для лікування, 
способів діагностики, 
визначення інструментів, які потрібно застосувати. 
Як приклад, ми могли б брати кров у тих, хто вижив, обробляти її і вводити цю плазму людям, щоб захистити їх. 
Але ніхто й не намагався цього робити. 
Багато чого бракувало. 
І все це насправді світова поразка. 
ВОЗ заснована для моніторингу епідемій, а не для того, щоб робити те, про що я кажу. 
У фільмах ситуація значно відрізняється. 
Є група привабливих епідеміологів, готових до завдання, вони їдуть, рятують ситуацію, але все це лише Голлівуд. 
Неналежна підготовка може призвести до того, що наступна епідемія буде істотно спустошливішою, ніж Ебола. Подивімося на прогресію Еболи за цей рік. 
Близько 10 000 людей загинули, і майже всі вони - з трьох західноафриканських країн. 
Існує три причини, чому епідемія не поширилася ще більше. 
Перша причина: медичні працівники проробили героїчну роботу. 
Вони знаходили людей і попереджали подальше зараження. 
Друга причина: природа вірусу. 
Ебола не поширюється повітряним шляхом. 
До того, як хворі стануть заразні, більшість з них вже настільки нездужає, що не може встати з ліжка. 
Третя причина: Ебола не поширилася на міста. 
Нам просто пощастило. 
Якби вона досягла міст, смертельних випадків було б значно більше. 
Але наступного разу нам може не так пощастити. 
Ми можемо зіткнутися з вірусом, коли заражені люди відчуватимуть себе достатньо добре, щоб сісти в літак, або піти на ринок. 
Джерелом вірусу може бути природна епідемія, як Ебола, або це може бути біотероризм. 
Тож є речі, які можуть погіршити ситуацію в тисячі разів. 
Погляньмо на модель вірусу, який передається через повітря, скажімо іспанський грип у 1918 році. 
Ось що може трапитись: він пошириться по всьому світу дуже, дуже швидко. 
І понад 30 мільйонів людей загинуть від цієї епідемії. 
Тож це серйозна проблема. 
І нам варто перейматися нею. 
Втім, ми можемо створити справді дієву систему реагування. 
Ми маємо залучити досягнення усіх наук і технологій, про які ми сьогодні говоримо. 
У нас є мобільні телефони, щоб отримувати інформацію і поширювати її між людьми. 
У нас є супутникові карти, які показують, де знаходяться люди, і куди вони рухаються. 
У нас є досягнення у царині біології, які можуть різко змінити хід подій: науковці можуть вивчити патогенні організми і виготовити ліки та вакцини проти вірусу. 
Ми можемо мати засоби, але їх треба поєднати в єдину глобальну систему охорони здоров’я. 
І нам потрібна підготовленість. 
Я думаю, що готуватися до епідемії треба, переймаючи досвід у військових. 
Як солдати, ми повинні завжди бути готовими виконувати завдання. 
Наші резерви повинні бути готові поповнити нашу армію. 
В НАТО є мобільні групи, які можуть реагувати дуже швидко. 
Чи проводить НАТО військові навчання, щоб перевірити готовність людей? 
Чи вони розуміються на пальному, логістиці та радіочастотах? 
Вони абсолютно готові виконувати завдання. 
Подібним чином ми повинні поводитися з епідеміями. 
Що ж це за ключові компоненти? 
Перше, нам потрібна сильна система охорони здоров’я в бідних країнах. 
Щоб жінки могли народжувати безпечно, а діти отримували всі необхідні вакцини. 
Адже саме там раніше і починалися епідемії. 
Нам потрібен резерв медичних працівників: багато людей, з відповідною підготовкою та знаннями, які готові виконувати завдання. 
І тоді нам треба поєднати цих медичних працівників з військовими, 
щоб отримати переваги від військової вправності рухатися швидко, займатися логістикою і захищати територію. 
Нам потрібно робити симуляції, не військові навчання, а "ігри мікробів", щоб знайти наші слабкі місця. 
Останнього разу такі "ігри" проводилися в США в 2001році й пройшли не найкращим чином. 
Наразі рахунок 1:0 на користь мікробів. 
Нарешті, нам потрібні передові розробки в сфері вакцинації та діагностики. 
Ми вже маємо великі досягнення, наприклад, аденоасоційований вірус, який може діяти дуже, дуже швидко. 
Наразі в мене немає точного бюджету, але, я думаю, він буде значно скромніший порівняно з потенційною шкодою. 
За підрахунками Світового банку, якщо спалахне світова епідемія грипу, глобальний достаток знизиться на 3 трильйони доларів, і ми матимемо мільйони смертей. 
Ці інвестиції призведуть також і до інших істотних переваг, окрім підготовки до епідемії. 
Елементарна медична допомога, передові розробки не лише зменшать несправедливість розподілення світової системи охорони здоров'я, а й зроблять світ здоровішим і безпечнішим. 
Я переконаний, що це має стати нашим пріоритетом. 
Нема потреби панікувати. 
Нам не треба запасатися спаґетті або ховатися в підвалі. 
Але ми повинні рухатися, адже час не на нашому боці. 
Насправді, єдина позитивна річ, яку ми можемо виснувати з Еболи, полягає в тому, що ця епідемія стала раннім попередженням, сигналом пробудження, щоб ми готувалися. 
Якщо ми розпочнемо зараз, то ми зможемо підготуватися до наступної епідемії. 
Дякую. 
(Оплески) 

Зараз переломний момент в історії людства. Ми балансуємо між тягою до зірок і втратою планети, яку називаємо своїм домом. 
За останні кілька років ми значно розширили наші знання про те, як Земля вписується в контекст нашого Всесвіту. 
Місія «Кеплер» від НАСА виявила тисячі потенційних планет навколо інших зірок, показавши, що Земля - ​​лише одна з мільярдів планет у нашій галактиці. 
«Кеплер» - це космічний телескоп, який вимірює легке затемнення зірок, коли планети проходять перед ними, так, що невелика кількість їхнього світла не доходить до нас. 
Дані «Кеплера» виявляють розміри планет, а також відстань до їхньої батьківської зірки. 
Усе це допомагає нам зрозуміти, що ці планети маленькі і кам'янисті, як планети земної групи в нашій Сонячній системі, а також скільки світла вони отримують від своєї батьківської зірки. 
У свою чергу, це дає уявлення про те, чи можуть відкриті нами планети бути придатними до життя, чи ні. 
На жаль, одночасно з відкриттям цих дорогоцінних знань про потенційно заселені світи наша власна планета слабшає під вагою людства. 
2014 рік був найспекотнішим за всю історію спостережень. 
Льодовики і морський лід, які тисячоліттями були з нами, зникають за лічені десятиріччя. 
Зміни довкілля, що їх ми спровокували в масштабах всієї планети, швидко випереджають наші можливості щодо зміни ситуації. 
Але я не фахівець з клімату, я астроном. 
Я вивчаю придатність планет до життя під впливом зірок і сподіваюсь знайти у Всесвіті місця, де ми, можливо, виявимо життя поза межами нашої планети. 
Можна сказати, я шукаю інопланетну нерухомість. 
Як людина, глибоко залучена у пошуки життя у Всесвіті, я можу сказати - що довше ви шукаєте планети, схожі на Землю, то більше ви цінуєте саму нашу планету. 
Кожен із цих нових світів схиляє до порівнянь нововідкритих планет і тих, які ми знаємо найкраще, планет нашої Сонячної системи. 
Візьмемо нашого сусіда, Марс. 
Марс невеликий і кам'янистий, і хоч він далеченько від Сонця, його можна було б вважати потенційно придатним до життя світом, якби його знайшла місія на зразок «Кеплера». 
Насправді ймовірно, що Марс був заселений у минулому, і частково тому ми так активно його вивчаємо. 
Наші марсоходи, на зразок «К'юріосіті», рухаються його поверхнею, вишукуючи ключі до розгадки походження життя, яке ми знаємо. 
Орбітальні супутники, наприклад MAVEN, беруть проби атмосфери Марса, намагаючись установити, як Марс міг втратити придатність до життя. 
Приватні компанії пропонують не просто короткі вилазки в ближній космос, але й хвилюючу можливість жити на Марсі. 
Але, хоч марсіанські краєвиди і нагадують наші земні пустелі, місця, які асоціюються у нас з першовідкриттями і новаторством, у порівнянні з Землею Марс - жахливе місце для життя. 
Погляньте, наскільки ми ще не освоїли пустелі нашої планети - квітучі оази в порівнянні з Марсом. 
Навіть у найспекотніших і сухих місцях на Землі повітря солодке і наповнене киснем, що його видихають тропічні ліси за тисячі кілометрів звідти. 
Я боюсь, я боюсь, що загальний захват щодо колонізації Марса та інших планет несе з собою довгу, темну тінь: дехто припускає і вірить у те, що Марс зможе врятувати нас від спровокованого нами руйнування єдиної достовірно населеної планети, яка нам відома - Землі. 
Хоч як сильно я люблю міжпланетні дослідження, я абсолютно не згодна з цією ідеею. 
Є безліч чудових причин вирушити на Марс, але кожен, хто каже, що Марс - запасний варіант для людства, подібний до капітана «Титаніка», який говорить, що найцікавіше почнеться пізніше, на рятувальних човнах. 
(Сміх) (Оплески) Дякую. 
Проте цілі міжпланетних досліджень і захисту планети не суперечать одна одній. 
Ні, насправді це дві сторони однієї мети: зрозуміти, зберегти і поліпшити життя в майбутньому. 
Екстремальні умови нашого світу - це такі ж інопланетні пейзажі. 
Вони просто ближче до дому. 
Якщо ми зрозуміємо, як створювати і підтримувати придатні для життя простори, перетворюючи ворожі, негостинні місця тут, на Землі, можливо, ми зможемо досягти обох цілей: зберегти довкілля і вийти за його межі. 
На закінчення запропоную вам уявний експеримент: парадокс Фермі. 
Багато років тому фізик Енріко Фермі задумався: беручи до уваги те, що наш Всесвіт дуже старий, і що ми вважаємо, що в ньому багато планет, ми повинні були вже знайти докази позаземного життя. 
Тож де вони? 
Одне з можливих пояснень парадоксу Фермі таке: коли цивілізації стають досить розвиненими технічно, щоб розглядати можливість життя в космосі, вони втрачають розуміння того, наскільки важливо берегти свій дім, що дав змогу дійти до такого рівня розвитку. 
Було б претензійно вважати, що одна тільки міжпланетна колонізація врятує нас від нас самих, але захист планети і міжпланетні дослідження можуть працювати спільно. 
Якщо ми дійсно віримо в те, що зможемо підкорити вороже середовище Марса і зробити його придатним до життя, тоді ми повинні впоратися і з набагато легшим завданням - збереженням життя на Землі. 
Дякую. 
(Оплески) 

(Музика) (Музика) (Оплески) (Оплески) 

Бла бла бла бла бла. 
Бла бла бла бла, бла бла, бла бла бла бла бла бла. 
Бла бла бла, бла. 
Що це за маячня? 
Ви її не втямили, тому що було незрозуміло. 
Нічого не було ясно. 
Але сподіваюсь, це було сказано досить впевнено, щоб принаймні заінтригувати вас. 
Ясність чи таємниця? 
Я за фахом графічний дизайнер і мушу шукати баланс між цими двома явищами. Так само як і в своєму житті в Нью-Йорку кожного дня. І я абсолютно зачарований цими двома поняттями. 
Наприклад, 
хто знає, що це таке? 
Добре. А тепер? 
Завдяки ще двом вправним штрихам генія - Чарльза М. Шульца. Ось ці сім вправних помахів пензля самі по собі створюють ціле емоційне життя, яке захоплює сотні мільйонів фанатів уже понад 50 років. 
Насправді це обкладинка, яку я створив для книжки про роботу і творчість Шульца. Вона з'явиться на полицях цієї осені, і це все, що буде на обкладинці. 
Більше ніяких написів чи малюнків. Книжка матиме назву - "Лише необхідне". 
І все це до певної міри символізує рішення, які я мушу приймати щодня стосовно дизайну, що його я бачу, і дизайну, який створюю. 
Вона пряма, чесна, відверта. 
Ми питаємо себе ["Коли я маю бути зрозумілим?"] Наприклад, ось такі малюнки, читабельні вони чи ні, мають бути дуже, дуже зрозумілими. 
Чи це справді так? 
Це яскравий приклад міської ясності, мій улюблений, головним чином тому, що я постійно поспішаю і завжди запізнююсь. 
Тому коли ці лічильники почали вперше з'являтися на вулицях, я страшенно зрадів - нарешті мені відомо, скільки я маю часу, щоб перебігти дорогу, перш ніж мене розчавить автівка. 
Шість секунд? Встигну. (Сміх) Тепер розглянемо зворотню сторону ясності. Це таємничість. 
Таємничість за визначенням набагато складніша. Таємниця жадає бути розкритою, 
та лише правильне її виконання створює жагу до розкриття. 
["Коли варто бути загадковим?"] Упродовж Другої світової війни німці жадали розшифрувати це, але марно. 
Ось зразок обкладинки, яку я нещодавно розробив для роману Хірукі Муракамі. Я займаюсь дизайном його книжок понад 20 років. Роман розповідає про хлопця і його чотирьох нерозлучних друзів, які після першого року в коледжі раптово припиняють спілкуватися з ним без усіляких пояснень. Він спустошений. 
Ім'я кожного з друзів на японській мові асоціюється з кольором. 
Є пан Червоний, пан Блакитний, пані Біла та пані Чорна. 
Головний герой - Цукуру Тазакі, його ім'я не відповідає жодному кольору, тому його прізвисько - Безбарвний, і, озираючись на їхню дружбу, він згадує, що вони були як ті п'ять пальців на руці, 
тому я створив доволі абстрактне зображення історії, але під поверхнею сюжету коїться набагато більше, так само як і під поверхнею обкладинки. 
Чотири пальці перетворюються на чотири колії в метро Токіо, що переплітається з сюжетом роману. 
Ми бачимо одну безбарвну колію, що перетинає усі інші кольори, як і головний герой пізніше у книжці. 
Він зустрічає кожного з друзів, щоб з'ясувати причину їхньої поведінки. 
Так виглядає тривимірний кінцевий екземпляр роману, який стоїть на столі в моєму офісі. Я сподівався заінтригувати вас загадковою зовнішністю книжки, щоб викликати бажання прочитати її, розшифрувати і з'ясувати напевно, чому вона так виглядає. 
["Мова візуального сприйняття"] Цей спосіб застосовує більш знайомий нам тип загадки. 
Що це означає? 
А ось що. ["Змусити щось виглядати як щось інше"] Це коли ми беремо якусь річ і поєднуємо її з чимось кардинально іншим, щоб вона сприймалась по-іншому. 
Я хотів застосувати цей підхід до збірки есе Девіда Седаріса, яка мала цю назву. ["Вся краса, яка вам колись знадобиться"] Сенс назви в тому, що сенсу в ній немає. 
Вона не стосується жодного есе в книжці. 
Насправді, назва наснилась коханому автора. 
Дуже йому дякую. (Сміх) Зазвичай я розробляю дизайн до книжок, у яких назва й текст пов'язані, але тут я працював лише з назвою. 
Загадковою назвою без усілякого сенсу. Тому я задумався: де я міг зустрічати текст, що на перший погляд, має сенс, але насправді ні? 
І невдовзі після цього, після вечері в китайському ресторані в мене з'явилась ідея, і я подумав: "Бінго, ідеагазм!" (Сміх) Я завжди любив загадкові рядки, заховані в печиві з передбаченнями, які, на перший погляд, щось означають, але коли починаєш розмірковувати, то не бачиш ніякого сенсу. 
Тут пише: "Мало хто уявляє, як багато здобуваєш, нехтуючи майбутнім". 
Дуже дякую. (Сміх) Але це передбачення можна використати для книжки Девіда Седаріса. Передбачення з китайського печива так добре нам знайомі, що нам навіть не потрібно самого печива. 
Ми просто бачимо цю дивовижу, відразу зацікавлюємося книжкою Девіда Седаріса та сподіваємося на приємне читання. 
["Збірка есе "Шахрай" Девіда Ракоффа"] Отже, Девід Ракофф - чудовий письменник, який назвав свою першу книжку "Шахрай", тому що різні журнали відсилали його у відрядження робити речі, яких він не вмів. 
Він був низьким, худорлявим хлопцем з міста, якого журнал "GQ" сплавляє, як ту колоду, вниз по річці Колорадо, щоб подивитись, чи він випливе. 
А потім він пише про це і почувається шахраєм, видаючи себе не за того, ким він був. 
Тому я хотів відобразити на обкладинці його слова, а також реакцію читача на них. 
Це привело мене до ґрафіті. 
Це мистецтво мене приголомшує. 
Гадаю, що всякий мешканець міста постійно стикається з ґрафіті, а воно буває різноманітне. Я зробив це фото на Нижньому Іст-Сайді. 
Звичайну трансформаторну будку на тротуарі розписали вздовж і впоперек. 
І незалежно, як ви це назвете - сучасним мистецтвом чи хуліганством - всі погодяться з одним: тут неможливо нічого прочитати. 
Немає ніякого сенсу. 
Але існує інший вид ґрафіті, як на мене, набагато цікавіший. Я назвав його редакторським графіті. 
Це фото я зробив недавно в метро. У більшості випадків ми стикаємось з непристойністю та лайкою, але цей мене заінтригував. Це агітка за "Airbnb", але хтось взяв маркер і написав, що він думає з цього приводу. 
Це і привернуло мою увагу. 
Я подумав, що це можна якось застосувати до книжки. 
Тож я розпочав читати книжку Ракоффа і невдовзі подумав: "Стійте! Цей хлопець не той, за кого себе видає. 
Він...Він - шахрай!" Я дістав маркер і в відчаї нашкрябав це упоперек книги. 
Обкладинка готова. (Сміх) І це спрацювало! (Сміх) Автору сподобалось, видавцю також. І саме в цьому вигляді книжка з'явилась на полицях. Згодом було приємно бачити людей, які читали її в метро, і взагалі ходили з книжкою під пахвою по всьому місту. Всі вони виглядали трохи дивакуватими. 
(Сміх) [""Перфідія" - роман Джеймса Еллроя"] Джеймс Еллрой пише детективи. Дивовижний письменник, з яким я працюю досить довго. 
Його найвидатніші романи: "Чорна орхідея" і "Секрети Лос-Анджелеса". 
Назва його останнього роману [Перфідія] дуже загадкова. Впевнений, багатьом відомо, що це, але багатьом - ні. 
За сюжетом японсько-американський детектив у Лос-Анджелесі в 1941 розслідує вбивство. 
І тут стаються події у Перл-Гарбор, наче лише цього йому не вистачало, а тепер ще й вороже ставлення оточення. І масові ув'язнення японської діаспори американською владою. Напруга зростає, але він все ще продовжує розслідування. 
Cпочатку я розмірковував про все це дуже буквально. Візьмемо і з'єднаємо Перл-Гарбор разом із Лос-Анджелесом і створимо апокаліптичний світанок на обрії міста. 
Але головний редактор сказав: "Цікаво, але ти можеш зробити це краще і простіше". 
Це означало, що треба все починати з нуля. 
Та це не вперше. Я маю звичку роздивлятися навкруги. Бачите, я працюю у багатоповерхівці в центрі міста. І кожного вечора, перед тим, як вийти з будівлі, я маю натиснути цю червону кнопку, щоб відчинилися великі, важкі скляні двері ліфта. 
Раптом, одного вечора, натискаючи кнопку, я подивився на неї зовсім іншими очима. 
Велика червона куля - небезпека. 
Ідея здалась мені настільки простою, що я подумав, що хтось колись це вже робив. Пошукавши в Ґуґлі, я не знайшов жодної книжки з подібною обкладинкою. Це й стало рішенням. Графічно це цікавіше, виразніший натяк на нове сонце, що сходить над Лос-Анджелесом і Америкою. 
[""Ковток. Подорож системою травлення людини" Мері Роуч"] Мері Роуч - дивовижна письменниця, яка бере нудні наукові теми і робить з них щось надзвичайно цікаве. У цьому випадку 
йдеться про систему травлення людини. 
То як має виглядати обкладинка такої книги? 
Це автопортрет. (Сміх) Кожного ранку я дивлюсь у дзеркало, щоб переконатись, що в мене не почорнів язик. 
Якщо ні - все добре. 
(Сміх) І вам раджу. 
І тут я подумав, що це може бути презентацією. 
Як вам? З рота починається вся система травлення. 
Гадаю, всі погодяться, що справжні фото рота людини, наприклад, цієї, огидні. (Сміх) Тому для обкладинки я розробив цю ілюстрацію, на яку приємніше дивитись. Вона нагадує, що краще наближатись до системи травлення зверху ніж... 
(Сміх) Навіть не треба завершувати речення. 
["Непотрібна таємничість"] Що трапляється, коли ясність і таємниця переплутані? 
Це трапляється постійно. 
Перед вами наочний доказ непотрібної таємничості. 
Я спускаюсь у метро, (користуюсь метро доволі часто), і бачу цей папірець. 
Я думаю: "Що за...?" Вагон уже на підході, а я все намагаюсь зрозуміти, що воно таке, І взагалі красно їм дякую. 
Частково проблема в тому, що інформацію поділили так, як вони гадали корисно, але насправді маємо зворотній ефект. 
Це і є непотрібна таємничість. 
Нам потрібна корисна ясність, тому для розваги, я переробив оголошення. 
Використовуючи ті самі елементи. 
(Оплески) Дякую. Я все ще чекаю на дзвінок з адміністрації метрополітену. Насправді, я не використав більше кольорів ніж вони. 
Адміністрація навіть не потурбувалась зафарбувати 4 і 5 в зелений, ну і бовдури. (Сміх) Перше, що впадає в очі, це зміна графіку, а потім - двома повними реченнями, з початком, серединою і кінцем, пояснюється, що і як змінюється. 
А кажуть, що я навіжений! (Сміх) ["Корисна таємничість"] 
Наступну форму таємничості я обожнюю - упаковка. 
Новий дизайн дієтичної коли, що його розробив Тернер Дакворт - витвір мистецтва, справжній шедевр. 
Мене як дизайнера надихає те, що він узяв візуальні образи дієтичної коли - шрифт, кольори, сріблясте тло - а потім зменшив їх до найсуттєвіших частин. Те саме я зробив із обкладинкою книжки Шульца. 
Дав лише натяк, який викликає спогади, засновані на вже наявних у нас знаннях стосовно певної речі. 
Це дійсно вдалий дизайн. Зайшовши в будь-який гастроном, ви впізнаєте цю банку на полиці. Її неможливо не помітити. 
Але наступна річ має зворотний ефект, ["Непотрібна ясність"] принаймні на мою думку. Знову повертаємось до метро. 
Після редизайну, коли я зробив декілька фото 
на станціі метро "Таймс Сквер", Кока-Кола викупила всю площу для реклами. 
Може хтось з вас знає, до чого це все. Хм. 
"Ти переїхав до Нью-Йорка з торбою на плечі, 
готівкою в кишені й блиском в очах. 
Ти на Кока-Колі". (Сміх) "Ти переїхав до Нью-Йорка з дипломом MBA, одним чистим костюмом та надзвичайно міцним потиском. 
Ти на Кока-Колі". (Сміх) Це не сон! (Сміх) Вони не пошкодували навіть опорних стовпів. Хіба що переключили слоган в режим Йоди. "На Кока-Колі - ти". ["Перепрошую, я на ЧОМУ??"] Ця рекламна кампанія була великою помилкою. 
Її негайно припинили через негативну реакцію споживачів та кепкування в мережі. (Сміх) І крапка поруч з "Ти на" зовсім не крапка, а знак торгівельної марки. 
Тож велике їм спасибі. 
Мені все це здалось дуже дивним. Маю на увазі таку таємничу і гарну обгортку з одного боку - і таку її бездарну презентацію з іншого. 
Повна нісенітниця, як на мене. 
Отож, сподіваюся, мені вдалося поділитися з вами своїми поглядами на застосування таємничості і ясності у моїй роботі. Можливо, це допоможе вам бути яснішим у житті чи, навпаки, більш таємничим і не ділитись надміру особистим у соцмережах. 
(Сміх) І останнє, що я хотів сказати, це ось що: Бла бла бла бла. Бла бла бла бла. ["Оцініть це", Чіп Кідд"] Бла бла бла бла бла. Бла бла бла. Бла бла. 
(Оплески) 

2012 року, коли я розписував мінарет мечеті Джара у рідному місті Ґабес на півдні Тунісу, я навіть не міг подумати, що моє графіті приверне стільки уваги до міста. 
Спочатку я шукав стіну в місті. Так сталося, що мінарет збудували 1994 року. 
Протягом 18 років ці 57 метри бетону залишалися сірими. 
Зустрівши імама вперше, я сказав, що хочу зробити. Він зрадів: "Дякувати Богу! Ти нарешті з’явився". Він сказав, що роками чекав, щоб хтось зробив щось зі стіною. 
Найдивовижніше те, що імам не запитав у мене нічого - про ескіз чи те, що я хочу написати. 
У кожній роботі, яку я створюю, я пишу повідомлення у власному стилі каліграфіті - міксові каліграфії та графіті. 
Я використовую цитати чи поезію. 
Мені здавалося, що для мінарету доречніше вибрати повідомлення, яке буде на мечеті, з Корану. Я обрав цю строфу: "О, людство, ми створили вас чоловіками та жінками, зробили вас народом і плем’ям, щоб ви пізнавали одне одного". 
Це всесвітній заклик до миру, терпимості та прийняття, який висвітлюється у медіа в інший спосіб. 
Мене вразило, як місцеві жителі відреагували на малюнок. Вони пишалися тим, що мінарет отримує так багато уваги від міжнародної преси. 
Для імама це був не лише малюнок. Все має глибше значення. 
Він сподівався, що мінарет стане пам’яткою міста і привабить людей до цього забутого міста Тунісу. 
Універсальність цього повідомлення - це сучасний політичний контекст Тунісу, і той факт, що моє відображення Корану у вигляді графіті було важливе. 
Це возз’єднало громади. 
Об’єднання людей, майбутніх поколінь, через арабську каліграфію - те, чим я займаюся. 
Написання повідомлення - це суть моєї творчої діяльності. 
Кумедно, що навіть арабомовним людям треба зосередитися, щоб зрозуміти, що я написав. 
Не обов’язково знати значення, щоб відчути суть. Я думаю, що арабське письмо дістається вашої душі швидше, аніж очей. 
У ньому присутня краса, яку непотрібно перекладати. 
Я впевнений, що арабське письмо говорить до кожного: до вас, до вас, до вас, до будь-кого, зрозумівши значення, ви відчуваєте зв’язок. Я завжди переконуюся, що повідомлення 
завжди доречні до місця, де я малюю, але й мають універсальне значення, аби кожен у світі міг знайти зв’язок з ним. 
Я народився та виріс у Парижі, Франція. Я почав вчити, як писати і читати арабською у 18 років. 
Сьогодні я лише пишу повідомлення арабською. 
Одна з причин, чому це так важливо для мене - це реакція, яку я бачу у всьому світі. 
У Ріо-де-Жанейро я переклав португальський вірш Габріеля Торреса Барбоса, який давав прихисток бідним людям з фавели, а потім намалював його на даху. 
Місцеві жителі були заінтриґовані тим, що я роблю, коли я сказав їм значення каліграфії, вони були вдячні за приналежність до миру. 
У Південній Африці, Кейп Таун, місцеве населення Філіпі запропонували мені лише одну бетонну стіну нетрів. 
Це була школа. Я написав на ній цитату Нельсона Мандели, у якій йдеться [арабською]: "Це здається неможливим до моменту, коли це зроблено". 
Потім прийшов хлопець і сказав мені: "Чоловіче, чому ти не зробив це англійською?" 
Я відповів: "Я вважав би ваш коментар виправданим, якби ви запитали, чому я не написав це на мові Зулу". 
У Парижі колись сталося наступне: хтось дав розмалювати свою стіну. 
Коли він побачив, що я малюю арабською, то так гнівався, ба навіть істерив, що навіть вимагав почистити стіну. 
Я був злий та розчарований. 
Тиждень потому, організатор події попросив мене повернутися і сказав, що є стіна якраз навпроти будинку того чоловіка. 
Отже, цей чоловік (Сміх) був змушений бачити це щодня. 
Спочатку я хотів написати [арабською], що означає "У твоє обличчя", але (Сміх) я вирішив бути мудрішим і написав: "[арабською]", що означає: "Відкрий своє серце". 
Я справді пишаюся своєю культурою і намагаюся бути послом через моє мистецтво. 
Я думаю, що можу знищити стереотипи, які ми всі знаємо, завдяки арабському письму. 
Сьогодні я більше не пишу переклад повідомлення на стіні. 
Я не хочу руйнувати красу каліграфії, адже це мистецтво і ти маєш цінувати це, не знаючи значення, так само, як ви можете насолоджуватися музикою інших країн. 
Деякі люди розцінюють це, як відмову чи зачинені двері, але для мене це запрошення до моєї мови, моєї культури, мого мистецтва. 
Дякую. 
(Оплески) 

Більше ста років телефонні компанії допомагають уряду прослуховувати розмови. 
Більшість цього часу допомога надавалася вручну. 
Дроти для прослуховування з'єднувалися вручну співробітниками. 
Дзвінки записувалися на плівку. 
Однак, як і в багатьох інших галузях, комп'ютеризація змінила все. 
Телефонні компанії вбудовують функції стеження безпосередньо в ядро своїх мереж. 
Вдумайтесь на хвилинку: наші телефони й телефонні мережі в першу чергу використовувались для стеження. 
Передусім для стеження. 
Отже, коли ви розмовляєте з чоловіком чи дружиною, з дітьми, колегою чи лікарем по телефону, вашу розмову можуть прослуховувати. 
Це може бути уряд вашої країни, або ж уряд іншої країни, або служба іноземної розвідки, або хакер, або злочинець, або сталкер, або ж будь-хто, хто проникає в систему прослуховування, хто зламує систему прослуховування телефонних компаній. 
Але, на відміну від телефонних компаній, пріоритетом яких стало стеження, компанії Силіконової долини обрали інший шлях. 
Протягом останніх років компанії Силіконової долини все більше посилювали технології шифрування, вбудованих у їхні засоби зв'язку, що робить стеження майже неможливим. 
Наприклад, у багатьох з вас, напевно, є iPhone. Якщо ви надсилаєте текстове повідомлення зі свого iPhone іншій людині, в якої теж iPhone, то таке повідомлення перехопити важко. 
Окрім цього, в компанії Apple кажуть, що вони самі не мають доступу до ваших повідомлень. 
Так само, якщо ви користуєтеся Facetime, щоб здійснити аудіо- чи відеодзвінок своїм близьким або друзям, ймовірність прослуховування є дуже низькою. 
І так робить не тільки Apple. 
WhatsApp, який зараз належить Facebook і має сотні мільйонів користувачів по всьому світу, також додав потужну шифрувальну технологію до свого продукту, тому населення "Глобального півдня" може спокійно спілкуватися і не боятися, що їхні уряди, часто авторитарні, читатимуть їхні текстові повідомлення. 
Тож ви можете подумати, що після 100 років вільного доступу до усіх телефонних розмов -- будь-коли, будь-де -- теперішня ситуація урядовців не влаштовує. 
Так воно і є. 
Урядовці дуже сердяться. 
І сердяться вони не тому, що ці засоби шифрування зараз існують. 
Найбільше їх непокоїть те, що технологічні компанії вбудували функції шифрування в свою продукцію та увімкнули їх як стандартні налаштування. 
Саме ця стандартність є для них проблемою. 
Технологічні компанії, власне, демократизували шифрування. 
А такі урядові посадовці як британський прем'єр-міністр Девід Кемерон вважають, що вся комунікація -- електронна пошта, дзвінки і текстові повідомлення -- все це має бути відкритим для уряду, а шифрування це ускладнює. 
Послухайте, я чудово розумію їхню точку зору. 
Ми живемо в небезпечний час в небезпечному світі, і деякі люди справді мають недобрі наміри. 
Є терористи та інші серйозні загрози національній безпеці, яких, як мені здається, ми всі хочемо, щоб відстежували ФБР та Агентство національної безпеки. 
Але використання таких засобів стеження теж має наслідки. 
Причина тут в тому, що нема такого поняття як терористичний ноутбук чи наркодилерський мобільний телефон. 
Всі ми користуємося однаковими засобами зв'язку. 
Це означає, що якщо телефонні дзвінки наркодилерів або телефонні дзвінки терористів можна прослухати, то можна прослухати і всіх нас теж. 
Подумайте: Чи повинен мільярд людей з усього світу користуватися пристроями, які можна прослуховувати і зчитувати? 
Той сценарій злому систем спостереження, про який я говорив, не є вигадкою. 
У 2009 році системи спостереження, які Google та Microsoft вбудували в свої мережі, -- системи, які вони використовують при отриманні законних інформаційних запитів з боку поліції, - ці системи викликали питання в уряду Китаю, бо уряд Китаю захотів дізнатися, за ким з його посадовців стежить уряд США. 
Крім цього, у 2004 році питання до системи спостереження, вбудованої в мережу Vodafone-Греція -- найбільшої грецької компанії телефонного зв'язку -- виникли в анонімної установи, і ця функція, функція стеження, використовувалася для прослуховування грецького прем'єр-міністра та членів грецького уряду. 
Винуватця -- іноземного уряду або хакерів -- так і не було виявлено. 
І це підводить нас до самої суті проблеми з цими функціями спостереження, або "чорними ходами". 
Коли "чорний вхід" вбудовується в комунікаційну мережу або якусь технологію, не можна ніяк проконтролювати, хто ним буде користуватися. 
Не можна ніяк проконтролювати, буде ним користуватися одна сторона чи інша, хороші чи погані люди. 
Тому я думаю, що краще робити мережі якомога більш безпечними. 
Так, це означає, що в майбутньому шифрування ускладнить перехоплення інформації. 
Це означає, що поліції стане важче ловити зловмисників. 
Але за іншого розвитку подій ми житимемо в світі, де дзвінки або текстові повідомлення будь-якої людини можуть відстежуватися злочинцями, сталкерами та іноземною розвідкою. 
І я не хочу жити в такому світі. 
Отже, прямо зараз ви маєте інструменти для припинення багатьох видів урядового стеження, яке вже відбувається через ваші телефони, які ви тримаєте в кишенях, але ви, може, просто не усвідомлюєте, наскільки сильними й безпечними є ці інструменти, або наскільки слабкими є інші способи комунікації, якими ви користувалися. 
Тож я закликаю вас ось до чого: Нам потрібно користуватися цими інструментами. 
Нам потрібно убезпечити наші телефонні дзвінки. 
Я хочу, що ви користувалися цими інструментами. 
Я хочу, щоб ви сказали своїм рідним і своїм колегам: Користуйтеся цими захищеними засобами зв'язку. 
Не користуйтеся ними тому, що вони недорогі й прості у користуванні, а користуйтеся ними тому, що вони безпечні. 
Дякую. 
(Оплески) 

Мене виховали дві лесбіянки в горах, звідки я, як той лісний гном, нещодавно спустився в Нью-Йорк. 
(Сміх) В голові був такий безлад, але згодом я звикся з цим. 
Почну з того моменту, коли мені було 8 років. 
Я взяв дерев'яну коробку, поклав туди 1 долар, ручку, виделку, і закопав це все в штаті Колорадо. 
Думав я, що через 500 років якісь прибульці знайдуть цю коробку і дізнаються, як наш рід людський обмінювався ідеями, а можливо навіть як ми їли спагетті. 
Я не знав точно. 
Однак, кумедно якось виходить, бо ось він я, через 30 років, все ще роблю коробки. 
Якось я був на Гаваях. Я люблю походи та серфінг, і всілякі там дивні речі. Я робив колаж для мами. 
Узяв словник, розірвав його, і зробив щось на кшталт сітки художниці Аґнес Мартін. Я полив це все смолою, але туди прилипла бджола. 
Мама боїться їх, і в неї на них алергія, тому я вилив на полотно ще смоли, намагаючись заховати бджолу. 
Натомість все вийшло навпаки: утворився ефект збільшення, як збільшувальне скло на сторінках словника. 
І що я зробив? Створив ще більше коробок. 
Цього разу я почав класти туди електронні прилади, жаб, дивні пляшки, що я знаходив на вулицях, все, що міг знайти - тому що все що я робив у житті - це знаходив речі, пов'язував їх між собою, та вигадував історії про них. 
Так я почав обводити речі і усвідомив: ну і ну, я можу малювати в просторі! 
Я можу створювати вільні лінії, так само як обводять труп на місці злочину. 
Тоді я виклав всі речі та створив власну картотеку всіх винайдених зразків. 
Спершу рослини, про які можна створити уявлення. 
Потім дивні комахи та створіння. 
Мені було так цікаво. Я просто малював на шарах смоли. 
І це було круто: я почав виставляти свої роботи. Я зміг трішки підзаробляти і міг запросити свою дівчину на вечерю, наприклад в Sizzler. 
Нічогенько так собі. 
(Сміх) В якийсь момент я звернувся до створення людських форм, скульптур зі смоли у повний зріст з обрисами людей всередині шарів скла. 
Все було пречудово, окрім одного: це б мене вбило. 
Я не знав, що мені робити далі. Ця смола просто вбивала мене. 
Кожної ночі я лягав спати і думав про це. 
Я спробував працювати ці склом. 
Почав малювати на шарах скла, так начебто ви малюєте на вікні, а потім накладаєте ще одне, і ще одне, а потім з'єднуєте їх разом, в результаті чого утворюється тривимірна композиція. 
У мене вийшло, тому що я міг припинити користуватись смолою. 
І так я робив протягом багатьох років, кульманацією чого став величезний творчий проект "Триптих". 
На його створення мене надихнула картина Ієронімуса Босха "Сад земних утіх" в музеї Прадо в Іспанії. 
Бачили цю картину, друзі? 
Чудово. Це кльова картина. 
Кажуть, вона випередила свою епоху. 
Так от, "Триптих". Зараз розкажу про неї. 
ЇЇ вага - 11 тисяч кілограмів, 
Вона - двостороння, тому разом її довжина - 11 метрів. 
Вона трохи дивна. 
(Сміх) Зліва ви бачите Ісуса та сарану. 
А це - печера, де створіння з головами тварин подорожують між двох світів. 
Вони йдуть з уявного світу до аналогового підземного світу, де ховаються. 
Ось тут створіння з головами тварин стоять поряд з маяком і збираються масово втопитись в океані. 
Океан створено з тисячі елементів. 
А це бог із тілом птаха, прив'язаний до лінкору. 
(Сміх) Біллі Ґрем плаває в океані; тут і нафтова пляма від аварії на платформі "Горизонт"; і Воллі; і укриття Усама бен Ладена - всі ці дивні речі, що ви побачите, якщо придивитесь ближче до океану. 
А ось жінка. 
Вона виходить з океану і випльовує нафту собі в одну руку, а з іншої її руки випливають хмари. 
Її руки неначе чаші терезів зберігають рівновагу між міфічними Землею та космосом. 
Це один бік "Триптиха". 
Немов коротке оповідання. 
Це її рука, куди вона випльовує нафту. 
Потім, якщо ви погляне з іншого боку, звідти схоже, що вона тримає стовбур, як клюв птаха, з якого вона випльовує хмари. 
Також у неї є 5-метровий зміїний хвіст, що з'єднує "Триптих". 
Її хвіст спалахує від вогню, що вивергається з вулкану. 
(Сміх) Не знаю, чому це сталось. 
(Сміх) Знаєте, так інколи буває. 
Її хвіст закінчується в оці циклопа, створеного із карток з фото терористів, винних у теракті 1986 року. 
Бачили їх коли-небудь? 
Їх зробили у 80х, як бейсбольні картки з фото терористів. 
Випереджають свій час. 
(Сміх) Переходимо до мого останнього проекту. 
Зараз я працюю над двома проектами: один називається "Психогеографії". 
Я говорю про 6-річний проект, метою якого є створення 100 скульптур. 
Кожна з них - це сховище наших культур, що складається зі шматків друкованих видань. Неважливо, чи це енциклопедії, чи словники, чи журнали, 
але кожна з них представляє собою архів у людській подобі. Вони переміщаються групами по 20, 4 або 12. 
Вони подібні до клітин: спочатку об'єднуються, потім діляться. 
А ви немов проходите крізь них. Для цього мені потрібні роки. 
Кожна зі скульптур створена з предметного скла мікроскопа вагою 1 тонна та людини, що застрягла всередині. 
У цієї є маленька печера в грудях. 
Ось її голова, а ось - груди. Тут ви бачите щось на кшталт початку. 
Поглянемо зараз до низу: ось це водоспад, що виривається з грудей. Він прикриває його статевий орган або що б там не було, щось що притаманне і чоловікові, і жінці. 
Зараз хутко розповім вам про ці роботи, тому що немає часу довго пояснювати. 
Ось тут ви можете побачити шари скла. 
Це - тіло розділене навпіл. 
А у цього дві голови, і вони спілкуються між собою. 
Тут ви бачите пігулки, які з'являються в дивної постаті та потрапляють до однієїї з голів. 
Тут, усередині печери, відбувається невеликий епізод лісової історії. 
Бачите? 
Загалом, тут мова йде про всі ці коробки, як ті, в яких ми знаходимось. 
Це - коробка, де ми зараз; сонячна система - це теж коробка. 
А тепер поглянемо на мою останню коробку. 
Це - цегляна коробка під назвою "Pioneer Works". 
(Оплески) А всередині є і фізик, і нейробіолог, художник, музикант, і письменник, радіостанція, музей та школа, видавничий відділ, що розповсюджує всі наші надбання по світу; і сад. 
Ми потрясемо цю коробку, і люди всередині починають зіштовхуватись, як ті часточки. 
Гадаю, саме так ми можемо змінити світ, 
переглянувши те, що у нас всередині, і коробку, в якій ми живемо. 
І люди збираються разом, щоб усвідомити, що ми всі знаходимось в цій коробці, що ця ілюзія відмінності, ідея країн, кордонів, релігій не працює. 
Ми всі зроблені з одного тіста і всі знаходимось в одній коробці. 
Якщо ми не почнемо обмінюватись цим "тістом" ласкаво та люб'язно, то ми скоро так загинемо. 
Дуже вам вдячний. 
(Оплески) 

В 1901 році Августу забрали до психіатричного притулку у Франкфурті. 
Августа марила, не пам'ятала найпростіших деталей свого життя. 
Її доктора звали Алоїс. 
Алоїс не знав, як допомогти Августі. Він доглядав її, поки вона не померла у 1906 році. 
Після її смерті Алоїс зробив розтин тіла і знайшов в її мозку дивні диски і зв'язки, такого він раніше ніколи не бачив. 
Найбільш вражаюче те, що, 
якщо б Августа була жива сьогодні, ми б запропонували їй не більше, ніж Алоїс 114 років тому. 
Алоїс був доктором Альцгеймером. 
Августа Детер була першою пацієнткою, якій поставили діагноз хвороби Альцгеймера. 
З 1901 року медицина неймовірно просунулася у своєму розвитку. 
Ми винайшли антибіотики і вакцини для захисту від інфекцій, багато методів лікування раку, антивірусні препарати проти ВІЛ, статини від серцево-судинних захворювань та інше. 
Але ми не досягли успіху у дослідженні хвороби Альцгеймера. 
Я є в команді науковців, які понад десять років шукають ліки від цієї хвороби. 
Я думаю про це весь час. 
40 мільйонів людей по всьому світу хворіють цією хворобою. 
Але до 2050 року цифра зросте до 150 мільйонів, які, до речі, включатимуть декого з нас. 
Якщо ви сподіваєтесь дожити до 85-річного віку, ваш шанс захворіти буде один до двох. 
Іншими словами, у вас є всі шанси провести свої золоті роки, страждаючи від хвороби або піклуючись про друга чи кохану людину, що хворіє нею. 
Уже тільки в Сполучених Штатах догляд за такими пацієнтами коштує 200 мільярдів доларів на рік. 
Лише один із п'яти медичних страхових центрів інвестує у дослідження хвороби. 
Сьогодні - це найдорожча хвороба. До 2050 року витрати збільшаться у п'ять разів, так скоро, як бум народження дітей. 
Вас може здивувати те, що хвороба Альцгеймера є однією з найбільш грандіозних викликів цього покоління. 
Ми майже нічого не зробили для її запобігання. 
Зі списку топ-10 причин смертей, це єдина хвороба, яку ми не можемо вилікувати або сповільнити. 
Про неї ми знаємо менше, ніж про будь-яку іншу хворобу, тому що витратили менше часу і грошей на її дослідження. 
Уряд Сполучених Штатів витрачає в 10 разів більше кожного року на дослідження раку, ніж на хворобу Альцгеймера, не дивлячись на те, що хвороба Альцгеймера дорожча і спричинює таке ж число смертей, як і рак. 
Недостатність ресурсів виникає з іншої причини - недостатності обізнаності. 
Дуже мало людей знають, проте кожному слід знати: хвороба Альцгеймера - дійсно хвороба, і ми можемо вилікувати її. 
Впродовж більш, ніж 114 років, усі, включаючи науковців, плутали цю хворобу зі старінням. 
Ми вважаємо, що старіння - це нормальний процес. 
Поглянемо на зображення здорових старих мізків, порівнюваних з хворими, щоб побачити пошкодження, спричинене цією хворобою. 
Включаючи втрату пам'яті й розумових здібностей, пошкодження мозку, спричинене хворобою Альцгеймера, значно скорочує тривалість життя. 
Згадаймо, що Альцгеймер знайшов диски і зв'язки в мозку Августи століття тому назад. 
Та навіть через одне століття, ми майже нічого не знаємо про це. 
Лише те, що вони утворюються з протеїнових молекул. 
Уявіть протеїнову молекулу у вигляді шматка паперу, який складається в частину оригамі. 
На папері є липкі плями. 
Якщо папір складений правильно, ці шматки на внутрішній частині. 
Але якщо щось йде не так, шматки розміщаються на поверхні. 
Ось чому ці молекули липнуть одна до одної, формуючи згустки, що згодом стають величезними дисками і зв'язками. 
Ось що ми бачимо в мізках пацієнтів Альцгеймера. 
Ми провели 10 років в Кембриджському Університеті, вивчаючи, як це працює. 
Існують різні способи блокування хвороби, до них треба підходити комплексно - як при знешкодженні бомби. 
Обрізавши один дріт, можна нічого не добитись. 
Обрізаючи інший, можна спричинити вибух. 
Потрібно знайти правильний спосіб блокування, а потім створити ліки, які б це робили. 
Донедавна ми "відрізали дроти" і сподівалися на найкраще. 
Зараз ми маємо різношерсту команду науковців: медики, біологи, генетики, хіміки, фізики, інженери і математики. 
Разом ми визначили вирішальний крок у цьому процесі і тестуємо новий клас ліків, які б блокували це, і зупинили б хворобу. 
Зараз ви побачите наші результати. 
Ніхто поза межами нашої лабораторії ще не бачив цього. 
Подивимося відео, відзняте на тестуванні цих ліків на черв'яках. 
Ці черв'яки є здоровими, ви бачите, що вони нормально пересуваються. 
З іншої сторони, вони мають протеїнові молекули, що липнуть одна до одної, як у людей з хворобою Альцгеймера. 
Вони дуже липкі. 
Якщо ми дамо їм нові ліки на ранній стадії, вони будуть здоровими і матимуть нормальну тривалість життя. 
Це позитивний результат, і це дослідження показує, що хворобу Альцгеймера можна вилікувати. 
Після 114 років очікування це надія, що може здійснитися протягом наступних 10-20 років. 
Для того, щоб побороти хворобу, нам потрібна допомога. 
Я маю на увазі не науковців, я маю на увазі вас. 
Ми повинні знати, що хвороба Альцгеймера є хворобою, і якщо ми спробуємо, ми переможемо її. 
Щодо інших хвороб, пацієнти та їхні сім'ї об'єдналися для роботи над дослідженнями і натиснули на фармацевтичну промисловість, науковців та інших учасників. 
Це було дуже важливо для лікування ВІЛ у 80-их роках. 
Сьогодні ми бачимо ті самі спроби побороти рак. 
Пацієнти з хворобою Альцгеймера часто не в змозі говорити за себе. 
Тож їхні сім'ї, день і ніч піклуючись про своїх близьких, часто занадто виснажені, щоб вимагати змін. 
Це залежить від вас. 
Хвороба Альцгеймера не є генетичною хворобою. 
Кожен має певний ризик. 
Сьогодні у світі 40 мільйонів людей, що хворіють нею, не в змозі нічого змінити. 
Висловіться за них. Допоможіть вилікуватися. 
Дякую. 
(Оплески) 