Чи питали у вас знайомі китайці: "Який у вас знак зодіаку?" 
Не думайте, що це проста цікавість. 
Відповідаючи: "Я мавпа", ви даєте їм зрозуміти, що вам 24, 36, 48, або ж 60 років. 
(Сміх) Це лише ввічливий спосіб спитати про ваш вік. 
Знак зодіаку допомагає дізнатися про людину більше. 
Наприклад, зробити висновки щодо вашого щастя чи нещастя, вашої особистості, кар'єрного зросту та що на вас чекає у майбутньому році. 
Якщо, крім свого, ви скажете, який знак у вашого партнера, можна буде з легкістю уявити, що коїться у вашому особистому житті. 
Ви можете не вірити у китайський зодіак. 
Але зважаючи, що це робить чверть жителів планети, краще мати про нього деяке уявлення. 
Тож що насправді цей китайський зодіак? 
Жителі Заходу більше звикли до греко-римського варіанту, де знаки розподілені за місяцями. 
Китайці уявляють зодіак трохи інакше. 
В них це дванадцятирічний цикл, що розподілений між тваринами, де пацюк стоїть на початку, а свиня - у кінці, і до сузір'їв не має жодного відношення. 
Наприклад, якщо ви народилися у 1975, - ви кролик. 
Ви бачите свій знак зодіаку? 
Предки сучасних китайців створили дуже складну теоретичну систему, засновану на яні, п'яти елементах та дванадцяти зодіакальних тваринах. 
Протягом тисяч років їхня вигадка впливала на головні рішення у житті людей, таких як вибір імені, шлюб, народження дітей і ставлення до інших. 
Деякі наслідки неможливо переоцінити. 
Китайці вважають, що у певних тварин зв'язок між собою кращий за інших. 
Тож батьки обирають конкретний рік для народження своїх дітей, бо вважають, що спільні зусилля та правильне поєднання тварин можуть принести сім'ї найбільший можливий успіх. 
Ми радимося із зодіаком навіть, коли йдеться про романтичні стосунки. 
Я свиня, тож ідеальний роман буде з тигром, козою чи кроликом. 
Китайці вірять, що деякі тварини природні вороги. 
Як свині, мені треба бути обережною зі змією. 
Підніміть руку, якщо ви змія. 
Поспілкуймося потім. 
(Сміх). Ми вважаємо, що деякі тварини щасливіші за інших, як, наприклад, дракон. 
Всупереч західним традиціям, китайський дракон символізує міць, силу та процвітання. 
Батьки просто мріють, щоб їхня дитина була драконом. 
Сім'я Джека Ма, напевно, була дуже гордою. 
Та не лише їм так пощастило. 
У 2012, що був роком дракона, народжуваність у Китаї, Гонконгу і Тайвані зросла на п'ять відсотків. 
Тобто на світ з'явилося ще мільйон малюків. 
Із традиційною перевагою на боці хлопчиків співвідношення хлопчик-дівчинка того року було 120 до 100. 
Коли ці діти-дракони підростуть, на них чекає жорстка конкуренція в особистому житті та на ринку праці. 
За даними прес-релізів BBC та китайського уряду у січні 2015 було зроблено дуже багато кесаревих розтинів. 
Чому? 
То був останній місяць у році коня. 
Вони не стільки люблять цю тварину, скільки намагались уникнути появи невдачливих малюків-козлів. 
(Сміх) Якщо ви козел, прошу вас, не треба засмучуватися. 
Ці люди народилися у рік кози. 
Як на мене, вони не схожі на невдах. 
(Сміх) Тигра також не дуже шанують через його мінливий темперамент. 
У багатьох регіонах Китаю різко падає народжуваність у відповідні роки. 
Проте іноді прогнози зодіаку можна тлумачити навпаки, бо саме діти-козли та тигри зіткнуться із меншою конкуренцією. 
Можливо, їм пощастило найбільше. 
Я проаналізувала список "Forbes" із 300 найбагатших людей світу, і як ви можете побачити, дві найнебажаніші тварини, козел та тигр, знаходяться на перших місцях, випередивши навіть дракона. 
Тож, можливо, ми неправі, і у деяких випадках краще мати набагато менше суперників. 
Останнє, але цікаве зауваження: багато китайців приймають рішення щодо інвестицій, зважаючи на свій зодіакальний індекс. 
Хоча ці вірування та традиціі, пов'язані із зодіаком, існують більше декількох тисяч років, звичка керуватися ними під час прийняття важливих рішень набула популярності лише в останні десятиліття. 
Наші предки були дуже зайняті, намагаючись вижити під час бідності, засухи, голоду, хвороб та різних війн. 
Та нарешті у китайців з'явилися час, гроші та технологічні можливості, щоб створити ідеальне життя, про яке вони завжди мріяли. 
Спільне рішення 1,3 мільярда людей спричинило зміни в економіці та зростання попиту на все, від охорони здоров'я та освіти, до нерухомості та товарів широкого вжитку. 
Оскільки Китай відіграє важливу роль у глобальній економіці і геополітиці, рішення, обумовлені зодіаком та іншими китайськими традиціями, в кінці кінців впливають на події у всьому світі. 
Чи є в залі мавпи? 
2016 буде роком мавпи. 
Їх вважають розумними, творчими, допитливими та пустотливими. 
Дякую. 
(Оплески). 

Наразі 40 млн. американців розплачуються за свою перепустку до кращого життя. 
Ті, хто не могли оплатити навчання в коледжі, сьогодні винні кредиторам більше трильйона доларів. 
Очевидно, що вони марять роботою, яка б дала змогу покрити борги. 
В Америці другий шанс отримує навіть збанкрутілий гравець. 
Але майже неможливим для американця є погасити свій кредит за навчання. 
Колись давно в Америці вступ до коледжу і борг після випуску не були тотожністю. 
Батько мого друга Пола закінчив Університет штату Колорадо на пільгових умовах, як ветеран. 
Для людей того покоління вища освіта була вільною або майже вільною, тому що сприймалась як суспільне благо. 
А зараз вже ні. 
Коли Пол так само навчався в Університеті штату Колорадо, своє навчання він оплачував, працюючи за сумісництвом. 
30 років тому плата за вищу освіту була посильною та обґрунтованою, а з боргами, які виникали, розплачувались до дати випуску. 
Зараз це неможливо. 
Донька Пола так само взяла з нього приклад, з однією різницею: П'ять років тому вона закінчила навчання із величезним боргом. 
Студенти, як-от Кейт, змушені брати кредит тому, що плата за вищу освіту стала просто не по кишені для багатьох, якщо не всіх, американських сімей. 
Ну то й що? 
Наростити борг, щоб оплатити престижне навчання не так вже й погано, якщо є можливість розплатитися за рахунок підвищеного доходу, який отримуєш, маючи диплом. 
Але не так склалося як гадалося. 
У 2001 році навіть випускник коледжу заробляв на 10% більше, ніж у 2013 році заробляла Кейт. 
Отже... 
Вартість навчання зросла, державне фінансування урізали, дохід сім'ї зменшився, рівень особистого доходу нестабільний. 
Чи є щось дивне в тому, що більше чверті боржників не можуть оплачувати кредити на навчання? 
Навіть у найгіршій ситуації можна знайти щось позитивне, тому що на поверхню випливають істини, що їх не можна не помітити. 
Я розкажу про три з них. 
Борги завбільшки 1,2 трильйона доларів за навчання роблять абсолютно очевидним факт, що вища освіта - це продукт споживання, який ви купуєте. 
Всі ми сприймаємо вищу освіту, як економісти: це інвестиція у покращення людського капіталу, шляхом підготовки до роботи. 
Це інвестиція, яку ми робимо, щоб виділити та класифікувати людей, щоб роботодавцю було легше шукати собі працівників. 
Сайт The U.S. News &amp; World Report класифікував коледжі, так само як у своєму відгуку споживач оцінює пральні машини. 
Мова рясніє невіглаством. 
Викладачів називають «надавачами послуг», студентів - «споживачами». 
Соціологія, література, футбол та науки - все це «предмет договору». 
Студентські борги вигідні. 
Тільки не для студента. 
Ваш борг відгодовує всю систему кредитів на навчання. 
У якій дві 360-кілограмові горили - це кредитні компанії Sallie Mae та Navient, які торік опублікували загальний дохід у 1,2 мільярда доларів. 
Так само, як іпотечні кредити, кредити на навчання можуть бути нарізані, упаковані та продані на Вол-стріт. 
Коледжі та університети, які вкладають в ці гарантовані кредити - заробляють двічі. 
Перший раз на вашому навчанні, а потім на процентах від боргових зобов'язань. 
Зовсім не дивно, що для того, щоб заробити всі ці гроші, дехто з освітнього бізнесу почав вдаватися до неправдивої реклами, аби заманити та схопити, 
вони маскують суцільне неуцтво під освіченістю. 
По-третє: диплом - це бренд. 
Колись мій вчитель написав: «Коли до студентів ставляться як до споживачів, вони стають заручниками залежності та заздрості». 
Так само, як споживачам продають та перепродають оновлені версії iPhone, людям нав'язують все більше освіти. 
Коледж - це тепер старші класи, це вже зрозуміло. 
І що це все? 
Людям продають атестацію та переатестацію, магістерські та докторські ступені. 
Вища освіта - це вже повноцінний суб'єкт ринкових відносин. 
Люди купують диплом, так само як Lexus або сумку від Louis Vuitton, для того, щоб виділитись серед інших. 
Ви є об'єктом заздрості інших. 
Диплом - це бренд. 
За галасливими криками продавців цих істин, зазвичай, не чутно. 
Не мине і дня без того, щоб який-небудь політик з телевізора не промовив: «Вища освіта - це перепустка, яка дає змогу підняти рівень життя до середнього класу». 
Головний аргумент привілеїв, які дає вища освіта: випускник вишу в середньому заробляє на 56% більше за тих, хто не має освіти. 
Будьмо більш критичними до цієї цифри, тому що таке твердження спростовує всі ці розповсюджені історії про те, як випускники з дипломами працюють баріста та касирами. 
Зі 100 людей, які після закінчення школи продовжили навчання, 45 - не завершили вчасно, зокрема через брак коштів. 
З тих 55, які закінчили навчання, двоє залишаться безробітними, а 18 - частково працевлаштованими. 
Отже, заробітна плата випускників коледжів більша, ніж тих, які мають середню освіту, але чи вартує це непомірної плати за освіту і втрачених - під час навчання - заробітків? 
Навіть економісти вже визнають: вступ до коледжу доцільний лише для тих, хто точно завершить навчання. 
Це тільки тому, що платню для людей із шкільною освітою вщент урізають вже декілька десятиліть. 
Декілька десятиліть працівники з середньою освітою не отримують справедливу оплату за свою працю. 
А якщо б отримували, як належно, тоді диплом коледжу не мав би ніякої підстави для вкладання грошей. 
Привілеї коледжів? 
Це додаток до середньої школи. 
Двоє з трьох слухачів курсів не знайдуть відповідної роботи. 
Їхнє подальше майбутнє не можна назвати перспективним, воно, навпаки, є досить похмурим. 
Саме вони і постраждають від важкого тягаря студентських кредитів. 
Саме вони, що найцікавіше і найсумніше, найлегше купилися на всі ці балачки про привілеї коледжів. 
Цей маркетинг не просто цинічний, він злочинний. 
А як ми реагуємо? 
Якщо студенти та батьки ставитимуться до вищої освіти як споживачі, що ж буде? 
А якщо і всі інші так само? 
Тоді, як будь-якому споживачеві, вам потрібно знати, за що ви платите. 
Коли купуєте ліки, вам надають перелік побічних ефектів. 
Коли купуєте продукт «вища освіта», добре мати застережну табличку, яка допомагає споживачу вирішувати, робити обґрунтований вибір. 
Коли купуємо машину, то знаємо, який об'єм споживання на сто кілометрів. 
Та ніхто не знає, чого чекати від навчання, скажімо, в Канаді. 
Це дуже важлива річ. 
А якщо б існував мобільний додаток? 
Із можливістю співставити основні витрати на навчання та очікуваний від нього дохід. 
Назвемо це «Оплата за результатами доходів». 
Хтось з вас це точно зробить. 
(Сміх) Подивімось правді в очі. 
(Сміх) Рішення має три плюси, три переваги «оплати за результатами доходів». 
Користувач може вирахувати, скільки грошей зароблятиме на основі обраного коледжу та спеціалізації. 
Поінформовані користувачі менш імовірно стануть жертвою спекулятивних хитрощів та рекламного галасу. 
Вибір буде більш виважений. 
Ніхто би не платив за коледж більше 15 відсотків від заробленого доходу. 
Наступна перевага «оплати за результатами доходів». 
Пов'язуючи вартість із доходом, керівництво коледжів було б змушене вправніше керувати витратами, шукати нові шляхи для цього. 
Наприклад, всі ви, студенти, платите приблизно однаково за будь-яку спеціальність. 
Це явно несправедливо та потребує зміни. 
Студент-інженер використовує значно більше ресурсів, споруд, лабораторій та матеріалів, ніж студент-філософ. 
Виходить, що студент-філософ дотує студента-інженера. 
Який згодом закінчить та зароблятиме більше. 
Чому дві людини повинні купувати однаковий товар за однаковою ціною, а потім один отримає половину або третину наданого. 
Випускники коледжів деяких спеціальностей платять за обслуговування кредиту на навчання 25 відсотків, тоді як інші сплачують 5 відсотків. 
Цій несправедливості настав би кінець, якби різні спеціальності коштували по-різному. 
Гаразд, маємо всі ці дані - хтось із вас це зробить, правда? 
Всі ці дані треба добре організувати, можливо, перевірити державними аудиторами, уникаючи статистичної брехні. 
Ми знаємо, яка буває статистика. 
Але, хоч там як, третя та найбільша перевага «оплати за результатами доходів» - те, що американці більше не будуть жити у страху фінансового краху, бо купили недосконалий продукт. 
Можливо, з часом, юні та дорослі американці знову віднайдуть, як сказав пан раніше, зацікавленість, любов до навчання. Почнуть вчити те, що люблять, любити те, що вивчають, дотримуватися свого покликання, 
запалюватись відчуттям освіченості, шукати відповіді на запитання, які хвилюють. 
Насамкінець, це Ерік та Кевін два роки тому, саме такі молодики, які спонукали мене до праці й співпрацювали зі мною - і досі це роблять, шукаючи можливості для студентів Америки навчатися без боргів. 
Дякую за увагу. 
(Оплески) 

При розробці нового продукту, сервісу чи бізнесу єдиний спосіб дізнатися, чи вони вдалі, чи сам дизайн вдалий -- це побачити, як їх використовують у реальному житті, в контексті. 
Я про це думаю щоразу, коли проходжу повз Гайбері Філдз, що на півночі Лондона. 
Там неймовірно красиво. 
Це великий відкритий зелений простір. 
Навколо стоять георгіанські будівлі. 
Але прямо посередині - протоптана стежка. 
Очевидно, люди не хочуть обходити весь парк по колу. 
Натомість, вони ходять навпростець. Цей шлях приваблює щоразу більше людей. 
Такі доріжки називають "стежками бажань", і часто вони є шляхами найменшого спротиву. 
Я в захваті від них, тому що вони зазвичай вказують, де дизайн та думка клієнта не співпадає. 
Я хочу вибачитися наперед, тому що після цього ви будете бачити такі випадки повсюди. 
Але сьогодні я вибрав три найцікавіші приклади і поділюся тим, про що вони мені нагадують, коли йдеться про запуск нового продукту чи сервісу. 
Перший приклад - столиця Бразилії - Бразиліа. 
Воно нагадує мені, що інколи при розробці продукту потрібно зосередитися на реальних потребах клієнтів. 
Бразиліа - неймовірне місто. 
Його в 50-х спроектував Німеєр. 
Це була золота доба польотів, тож, як бачите, він заклав його у формі літака. 
Викликає певну тривогу те, що він розмістив урядові споруди в "кабіні пілота". 
Але якщо збільшити картинку, в самому центрі Бразиліа, там, де червона цятка, ви побачите, що він весь всіяний "стежками бажань". 
Вони повсюди. 
Архітектори думали, що вони створюють дизайн майбутнього. 
Вони думали, що в майбутньому ніхто не буде ходити пішки; що всі їздитимуть на машинах, а тому не буде потреби в тротуарах. 
Але, як бачите, вони потрібні. 
Це дуже небезпечні "стежки бажань". 
Якщо глянути на ту, що прямо посередині, видно, що вона перетинає 15 смуг. 
Ні для кого не буде сюрпризом, що в Бразиліа кількість ДТП із пішоходами в 5 разів більша, ніж у будь-якому місті США. 
Люди винахідливі. Вони завжди знайдуть найлегший шлях 
зекономити час та гроші. 
Не всі "стежки бажань" небезпечні. Я це зрозумів в аеропорті Гітроу, коли летів сюди. 
Багатьох з нас дратує, коли ми змушені проходити через магазин Duty-Free. 
Я дивуюся тому, як багато людей відмовляються йти довгою, звивистою дорогою ліворуч і повертають праворуч, навпростець, через "стежку бажань". 
Ось, що мене цікавить: Про що думають дизайнери, коли бачать таку поведінку людей? 
Вони думають, що ми дурні? 
Чи що ми ліниві? 
Чи просто приймають таку реальність? 
Це все ж їхня робота. 
Наше завдання -- дизайн для реальних потреб. Бо якщо ми цього не зробимо, це зроблять користувачі. 
Друга "стежка бажань", якою я хочу поділитися, знаходиться в Каліфорнійському університеті. 
І вона вчить, що інколи для того, щоб створити чудовий проект, його потрібно просто запустити. 
Студентські містечка просто всіяні "стежками бажань". 
Напевно це тому, що студенти постійно запізнюються і при тому дуже розумні. 
То ж вони біжать на свої лекції. 
Проектувальники це врахували. 
Тож вони звели будівлі та декілька місяців спостерігали, як створювалися нові стежки. 
Потім вони їх вимостили. 
(Сміх) Надзвичайно розумний підхід. 
Дуже часто, запускаючи лише демо-версію проекту, можна побачити, що людям насправді потрібно. 
Наприклад, Аір Муір знав, що він хоче відкрити ресторан. 
Яку їжу подавати? 
Він запустив проект- перевізний ресторанчик. Щодня він переїжджав на нове місце. 
На дошці він кожного дня писав нове меню, щоб зрозуміти, на що є попит. 
Сьогодні в нього є мережа ресторанів. 
Тому запуск проекту допомагає віднайти ці "стежки бажань". 
Остання на сьогодні "стежка бажань", якою я поділюся -- Національний інститут охорони здоров'я США. 
Він є нагадуванням, що світ гнучкий, і ми повинні вміти підлаштовуватися під його зміни. 
Як ви могли зрозуміти, це лікарня. 
Зліва я спеціально відмітив онковідділення. 
Зазвичай, пацієнти живуть в готелях, що праворуч. 
Ця організація завжди орієнтувалася на потреби пацієнтів, тож вони закупили машини для пацієнтів. 
Але після введення хіміотерапії, вони зрозуміли, що пацієнти рідко користувалися машинами. 
Їх надто сильно нудило, тому вони йшли до готелю пішки. 
Так утворилася ось ця діагональна "стежка бажань". 
Пацієнти прозвали її "Стежка Хіміотерапії". 
Спочатку в лікарні пробували ігнорувати цю стежку, клали поверх неї дерен. 
Але пізніше вони усвідомили, що ця стежка важлива для їхніх пацієнтів. Тому вони зацементували її. 
Я вважаю, що наше завдання - викладати новоутворені "стежки бажань". 
Щодо стежки на півночі Лондона, вона не завжди там була. 
Вона з'явилася, тому що люди добиралися до футбольної арени Арсенал в дні матчів зі станцї метро, позначеної праворуч унизу. 
І ось вам "стежка бажань". 
Якщо ми вернемося на декілька років назад, коли стадіон лише будували, то побачимо, що стежки ще не було. 
Ми маємо стежити за появою таких стежок та, при потребі, викладати їх, як це зробили у цьому випадку. 
Хтось встановив шлагбаум, люди почали обходити його стороною, тож нову стежку зацементували. 
(Сміх) Це також чудовий приклад, на мою думку, того, що світ насправді гнучкий. 
Він постійно змінюється. Як бачите на верхньому фото, там утворюється ще одна "стежка бажань". 
Ці три "стежки бажань" нагадують мені,що дизайн повинен відповідати потребам людей. 
На мою думку, увага до бажань користувачів є найбільшим показником успіху. 
Створюйте для реальних потреб і проектуйте для найменших затрат. Адже якщо ви цього не зробите, то зробить хтось інший, можливо, навіть користувач. 
Також, найлегший спосіб дізнатися, чого насправді хочуть люди -- це запустити проект. 
Ви не знайдете відповіді всередині будівлі. 
Вийдіть і побачите, що потрібно вашим клієнтам. 
І наостанок, завдяки технологіям, світ надзвичайно гнучкий. 
Він постійно змінюється. 
"Стежки бажань" тепер з'являються частіше, ніж будь-коли. 
Наше завдання - вибрати правильні з них і зацементувати їх. 
Дуже вам дякую. 
(Оплески) 

Я б хотіла, щоб ви на хвилину уявили, що ви - солдат у розпалі битви. 
Можливо, ви римський піхотинець чи середньовічний стрілець або воїн Зулу. 
Незалежно від часу та місця, деякі речі є незмінними. 
Ваш адреналін підвищується, і ваші дії, які випливають із глибоко вкорінених рефлексів, рефлексів, вкорінених у потребі захищати себе та друзів і перемагати ворога. 
А тепер я хотіла б, щоб ви уявили себе в іншій ролі, в ролі розвідника. 
Робота розвідника - це не атакувати чи захищатись. 
Робота розвідника - це розуміти. 
Розвідник - це той, хто виходить, наносить на карту місцевість, відображаючи потенційні перепони. 
Розвідник може дізнатись про те, що, скажімо, є міст у зручному місці вздовж річки. 
Однак найголовніше те, що розвідник хоче знати, що ж там насправді, якнайточніше. 
У справжній, діючій армії, необхідні і солдати, і розвідники. 
Та ви можете вважати ці ролі просто способом мислення - метафору щодо того, як кожен із нас обробляє інформацію та ідеї у повсякденному житті. 
Сьогодні я хочу поговорити про те, що правильні судження, точні передбачення, правильні рішення залежать від вашого типу мислення. 
Щоб показати ці типи мислення в дії, я хочу перенести вас у Францію 19-го сторіччя, де цей простий шматок паперу спричинив один із найбільших політичних скандалів в історії. 
Його виявили в 1894 році офіцери французького генерального штабу. 
Його розірвали та кинули у сміттєвий кошик, та коли його склали докупи, то побачили, що хтось серед них продавав військові таємниці Німеччині. 
Вони почали велике розслідування, їхні підозри швидко скерували їх до однієї людини, Альфреда Дрейфуса. 
У нього була бездоганна репутація, не було проступків в минулому, не було мотиву, як їм здавалося. 
Але Дрейфус був єдиним єврейським офіцером такого чину в армії, і, на жаль, в цей час французька армія була здебільшого антисемітською. 
Вони порівняли почерк Дрейфуса з тим, що на папері, і зробили висновок, що вони співпадають, навіть якщо професійні експерти - графологи були набагато менше впевнені в схожості, але не берімо це до уваги. 
Вони пішли та обшукали квартиру Дрейфуса, шукаючи будь-яких ознак шпигунства. 
Вони переглянули його папери, але не знайшли нічого. 
Але це їх ще більше переконало, що Дрейфус був не тільки винним, а й підступним, бо очевидно сховав всі докази, перед тим, як вони дістались до них. 
Потім вони переглянули його особисту біографію у пошуках викривних деталей. 
Вони поговорили з його вчителями, вони дізнались що він вивчав іноземну мову в школі, що чітко показало бажання змовитись з іноземними урядами пізніше у житті. 
Його вчителі також сказали, що Дрейфус мав гарну пам'ять, що було підозріло, чи не так? 
Бо шпигун має багато чого запам'ятовувати. 
Справа дійшла до суду, і Дрейфуса визнали винним. 
Після цього вони вивели його на громадську площу і ритуально зірвали відзнаки з його уніформи, і зламали його меч навпіл. 
І назвали це розжалуванням Дрейфуса. 
Вони засудили його до довічного увя'знення на острові Диявола, безплідній скелі біля берегів Південної Америки. 
Він вирушив туди і проводив свої дні на самоті, пишучи листи до французького уряду, благаючи їх відновити його справу, щоб вони довели його невинність. 
Але в цілому Франція вважала справу закритою. 
Однією справді цікавою для мене деталлю в справі Дрейфуса було питання, чому офіцери були такі переконані у провині Дрейфуса. 
Ви можете навіть припустити, що вони готували йому пастку, умисне зводили наклеп на нього. 
Але історики не думають, що сталось саме це. 
Наскільки ми розуміємо, офіцери справді вірили, що справа проти Дрейфуса була вагома. 
Що змушує задуматись: що це говорить про людський розум, якщо такі нікчемні докази для нас будуть достатніми для того, щоб звинуватити людину? 
Це той випадок, що його вчені називають "мотивоване міркування". 
Це феномен, коли наші несвідомі мотиви, наші бажання і страхи формують спосіб, у який ми інтерпретуємо інформацію. 
Певна інформація, ідеї сприймаються як наші союзники. 
Ми хочемо, щоб вони виграли. Ми хочемо захищати їх. 
Інша інформація чи ідеї є нашими ворогами, і ми хочемо позбутися їх. 
Саме тому я називаю мотивоване міркування "солдатським світоглядом". 
Ймовірно, ніхто з вас не переслідував французько-єврейського солдата за державну зраду, як я припускаю, та, можливо, ви вболівали за спортсмена чи політика, то ж ви помітили, що коли суддя зауважує, що ваша команда грала не за правилами, наприклад, ви зацікавлені знайти причини, чому він не має рації. 
Та коли він робить висновок, що інша команда зробила помилку - чудово! 
Прекрасно, не потрібно детальніше це розглядати. 
Чи, можливо, ви прочитали статтю чи дослідження, які розглядали суперечливу політику, як-от смертну кару. 
Як показали дослідники, якщо ви за смертну кару, і дослідження демонструє, що вона не ефективна, тоді ви маєте намір знайти всі причини того, що це дослідження погано проведене. 
Та якщо воно показує, що смертна кара діє, то це непогане дослідження. 
І навпаки: якщо ви не підтримуєте смертну кару - те ж саме. 
Наші судження, хоч ми цього не усвідомлюємо, є вкрай залежними від того, перемога якої сторони для нас є бажаною. 
І це повсюди. 
Це формує наші думки про здоров'я, наші стосунки, наші рішення, голосування, що ми вважаємо справедливим чи етичним. 
Та що найбільше мене лякає в мотивованому мисленні, в солдатському мисленні, це те, наскільки воно несвідоме. 
Ми можемо вважати себе об'єктивними чи справедливими і, водночас, руйнувати життя невинної людини. 
Проте, на щастя для Дрейфуса, історія не була завершена. 
Це полковник Пікарт. 
Ще один офіцер високого чину у французькій армії, який, як і більшість, припускав, що Дрейфус був винним. 
І також, як більшість в армії, був антисемітом. 
Та в певний момент Пікарт запідозрив: "А що коли ми всі помилялись щодо Дрейфуса?" 
Річ у тім, що він знайшов докази, що німецьке шпигування продовжувалось, навіть коли Дрейфус був у в'язниці. 
І він також побачив, що інший офіцер в армії має почерк, який точно співпадає із почерком у записці, набагато точніше за почерк Дрейфуса. 
Тож він приніс ці докази до керівництва, та, на лихо, їм або було все одно, або вони вигадували занадто складні пояснення його висновкам, типу, " Ви насправді показали, Пікарт, що є ще один шпигун, який навчився імітувати почерк Дрейфуса, і він наступний у черзі після Дрейфуса. 
Та Дрейфус досі винний". 
Врешті, Пікарту вдалось реабілітувати Дрейфуса. 
Але на це потрібно було 10 років, і частину цього періоду він сам просидів у в'язниці за нелояльність до армії. 
Більшість, мабуть, відчуває, що Пікарт не може бути героєм історії, оскільки він був антисемітом, і це погано, з чим я згодна. 
Але особисто для мене те, що Пікарт був антисемітом, робить його дії більш значущими, бо він мав упередження, ті ж самі причини бути упередженим, як і його товариші по службі, та його мотивація знайти правду й підтвердити її анулює все це. 
Тож для мене Пікарт є втілення того, що я називаю "мисленням розвідника". 
Це прагнення не змусити одну ідею перемогти, а іншу програти, а бажання просто побачити, як є насправді так точно і чесно, як це можливо, навіть якщо це негарно, незручно чи неприємно. 
Я захоплююсь цим мисленням. 
Останні кілька років я провела, досліджуючи та намагаючись знайти, що створює мислення розвідника. 
Чому деякі люди, врешті-решт, здатні переступити через власні упередження, схильності та мотивації і просто спробувати побачити факти та докази, якомога об'єктивніше? 
Відповідь полягає в емоціях. 
Так само як і солдатське мислення, яке вкорінене в емоціях, на кшталт захисної поведінки чи племенізму, так само із розвідницьким мисленням. 
Воно закорінене в різних емоціях. 
Наприклад, розвідники допитливі. 
Вони радше скажуть, що відчувають задоволення коли дізнаються нову інформацію чи бажають розв'язати головоломку. 
Вони будуть заінтриговані, коли зіткнуться із тим, що суперечить їхнім очікуванням. 
Розвідники також мають інші цінності. 
Вони скажуть, що вважають, що це чудово - перевірити власні переконання, і навряд чи будуть стверджувати, що той, хто змінив свою думку, є слабким. 
І головне, всі розвідники стабільні, що значить, що їхня самооцінка як людини не прив'язана до того, чи мають вони рацію щодо певної теми. 
Вони можуть вірити, що смертна кара працює. 
Якщо дослідження показало, що ні, вони скажуть: "Можливо я не мав рації. Та це не значить, що я поганий чи дурний". 
Сукупність цих рис, як дізнались дослідники -- і в чому я теж переконалась - є ознакою тверезого судження. 
І я хочу, щоб ви знали, що ці риси не кажуть, чи ви розумний і скільки всього ви знаєте. 
Фактично, вони взагалі не мають стосунку до вашого IQ. 
Вони кажуть, що ви відчуваєте. 
Я люблю одну вислів Сент-Екзюпері. 
Автора "Маленького принца". 
Він сказав: "Якщо хочеш збудувати корабель, не закликай людей збирати деревину, не наказуй і не роздавай завдання. 
Замість цього змусь їх тужити за величезним і безкрайнім морем". 
Іншими словами, я хочу сказати: якщо ми справді хочемо покращити наші судження - свої власні і суспільства, нам найбільше потрібно не вправлятися в логіці, риториці, теорії ймовірності або економіці, хоча ці речі теж потрібні. 
Найбільше нам потрібно добре використовувати принципи мислення розвідника. 
Нам потрібно змінити свої відчуття. 
Нам потрібно навчитись відчувати гордість замість сорому, коли ми помічаємо, що, можливо, не мали рації щодо чогось. 
Нам потрібно навчитись бути заінтригованими замість спустошеними, коли ми стикаємось із інформацією, яка суперечить нашим переконанням. 
Тож питання, яке я хочу, щоб ви собі поставили, звучить так: За чим ви тужите? 
Ви прагнете захищати власні переконання? 
Чи прагнете побачити світ так чітко, як це можливо? 
Дякую вам. 
(Оплески) 

Я - британець. 
(Сміх) (Оплески) Фраза "Я - британець" ще ніколи не викликала стільки співчуття. 
(Сміх) Я родом з острова, де багато мешканців вірять, що останні сто років у нас панує стабільність. 
Ми часто нав'язували історичні зміни іншим, але самі зробили набагато менше. 
Тому я був шокований, коли прокинувся вранці 24 липня і зрозумів, що моя країна проголосувала за вихід з Європейського Союзу, прем'єр-міністр подав у відставку, а в Шотландії відбувся референдум, який може покласти край існуванню Об'єднаного Королівства. 
Це шокувало мене й багатьох інших людей, але протягом декількох днів відбулося ще дещо - в моїй країні настала повна політична криза. 
Відбулись заклики до другого референдуму: так наче ми на футбольному матчі й можемо попросити противника зіграти ще раз. 
Всі звинувачували одне одного. 
Люди звинувачували прем'єр-міністра в тому, що він узагалі скликав референдум. 
А лідера опозиції в тому, що боровся надто мляво. 
Молоді звинувачували старих. 
Освічені - малограмотних. 
Кризу загострило ще одне жахливе явище: вияви ксенофобії та расизму на вулицях Британії сягнули небаченого в моєму житті рівня. 
Тепер люди говорять про те, чи моя країна стає Маленькою Англією, чи, як висловився один із моїх колег, ми скоро станемо тематичним парком у стилі 1950-х, що плаває в Атлантичному океані. 
(Сміх) Але найдужче мене цікавить ось що: чи мали ми бути аж такі шоковані тим, що сталося? 
Чи була то несподіванка, яка сталася за одну ніч? 
Чи, може, існують інші, глибші структурні чинники, які призвели до такої ситуації? 
Що ж, я хочу повернутись назад і поставити два важливих запитання. 
По-перше, що означає вихід Британії з ЄС? Не лише для моєї країни, а й для всіх людей у цілому світі? 
По-друге, що ми можемо зробити з цього приводу? 
Як ми повинні реагувати? 
Отже, перше: що означає вихід Британії з ЄС? 
Добре, що ми завжди можемо озирнутися назад і зробити висновки. 
Брекзіт розповідає нам чимало всього про наше суспільство й суспільства в цілому світі. 
Він підкреслює, що ми, на превеликий сором, і гадки не маємо, яке розділене наше суспільство. 
Виборці поділилися на групи за віком, освітою, соціальним класом і місцем проживання. 
Багато молодих людей не прийшли проголосувати, але ті, хто прийшов, проголосував за те, щоб залишитись. 
Люди похилого віку дійсно хотіли покинути Європейський Союз. 
З погляду географії найсильніше бажання залишитися в ЄС виявили Лондон і Шотландія, тоді як у інших частинах країни панувала глибока невизначеність. 
Ми мусимо визнати й серйозно поставитися до такого суспільного поділу. 
Але найголовніше, що це голосування засвідчує, якою є сучасна політика. 
Сучасна політика - це не лише праві та ліві. 
Не лише податки й витрати. 
Йдеться про глобалізацію. 
Лінія розлому в сучасній політиці пролягає між тими, хто підтримує глобалізацію, і тими, хто її боїться. 
(Оплески) Якщо подивитись на тих, хто підтримав вихід з ЄС - ми називаємо їх "Вихідці" на противагу до "Залишенців" - в даних соціологічних досліджень ми побачили два чинники, які справді мали значення. 
Перший - це імміграція, а другий - суверенітет, і це свідчить про те, що люди хочуть самотужки управляти власним життям і відчувають, що політики погано представляють їхні інтереси. 
Крім того, це свідчить про страх і відчуження. 
Про відступ назад до націоналізму і кордонів, у спосіб, який не сподобається багатьом із нас. 
Я хочу сказати, що картина - складніша, ніж здається, що ліберальні інтернаціоналісти, до яких належу і я, мусять повернутися до цієї реальності, щоб зрозуміти, як ми дійшли до такого. 
Коли ми дивимося на результати голосування по всій Великобританії, то бачимо явний поділ. 
Сині ділянки - "Залишенці", а червоні - "Вихідці". 
Побачивши це, я був приголомшений, як мало часу я провів у червоній зоні. 
Я раптом зрозумів, дивлячись на топ-50 британських округів, де мало не всі проголосували за вихід, що провів у тих районах аж чотири дні свого життя. 
У деяких з цих місць я навіть не знав, як називаються виборчі округи. 
Я був справді шокований і припустив, що інші люди, які - так само як і я - вважають себе неупередженими, відкритими й терпимими, цілком можливо, не знають власної країни та суспільства - хоч уперто вірять, що добре знають. 
(Оплески) І тут виникає проблема: знайти новий спосіб, як розповісти про глобалізацію цим людям, визнати, що тим, хто не вчився в університеті, не мав змалку доступу до інтернету, не має змоги часто подорожувати, можуть видатися непереконливими наші ліберальні погляди. 
(Оплески) Це означає, що ми повинні більше спілкуватися з цими людьми й зрозуміти їх. 
Ті, хто голосував за вихід, піддалися політиці страху й ненависті, брехні й недовіри. Наприклад, вони повірили, що голосування проти Європи скоротить кількість біженців і прохачів притулку, які прибувають у Європу, тоді як насправді голосування щодо виходу не мало нічого спільного з імміграцією з-поза меж Європейського Союзу. 
Але переважна більшість "Вихідців" розчаровані політиками. 
Багато з них голосували на знак протесту, вони відчували, що їх ніхто не представляє і не змогли знайти політичної партії, яка б це зробила, і тому висловили своє незадоволення у такий спосіб. 
Те ж саме відбувається по всій Європі і в більшості країн ліберально-демократичного світу. 
Ми бачимо, яким популярним стає Дональд Трамп у США, бачимо націоналізм Віктора Орбана в Угорщині та ріст популярності Марін Ле Пен у Франції. 
Привид Брекзит блукає всіма нашими країнами. 
І друге запитання, на яке треба знайти відповідь: як ми повинні колективно відреагувати? 
Ми всі - всі, хто прагне створити ліберальне, відкрите, терпиме суспільство - терміново потребуємо нового бачення, бачення більш толерантної, всеохопної глобалізації, такої, що об'єднає людей з нами, а не залишить їх позаду. 
Таке бачення глобалізації починається з розуміння її переваг. 
Економісти сходяться на тому, що вільна торгівля, рух капіталу, рух людей через кордони кожному приносять користь. 
Дослідники в галузі міжнародних відносин стверджують, що глобалізація творить взаємозалежність, що, своєю чергою, призводить до співпраці та миру. 
Однак глобалізація також впливає на перерозподіл ресурсів. 
Як наслідок, маємо переможців і переможених. 
Розгляньмо як приклад міграцію: імміграція - в цілому позитивне явище для економіки, майже за будь-яких обставин. 
Але треба розуміти, що вона призводить до перерозподілу, що низькокваліфікована імміграція може призвести до зниження заробітної плати для найбідніших громадян, а також чинити тиск на ціни на житло. 
Це не применшує позитивного впливу глобалізації, але означає, що про ці переваги потрібно якомога більше інформувати людей. 
У 2002 році колишній Генеральний секретар Організації Об'єднаних Націй Кофі Аннан виступив з промовою у Єльському університеті на тему інклюзивної глобалізації. 
Це була промова, в якій він придумав цей термін. 
Він сказав - а я перефразую: "Теплиця глобалізації має бути відкрита для всіх, якщо ми хочемо гарантувати безпеку. 
Фанатизм і невігластво - потворне обличчя упередженої та ворожої глобалізації". 
Ідея інклюзивної глобалізації на якийсь час відродилася у 2008 році на конференції з питань прогресивного управління, в якій брало участь багато лідерів європейських країн. 
Однак на тлі жорсткої економії і фінансової кризи 2008 року це поняття майже безслідно зникло. 
Глобалізацію взяли на озброєння неоліберали. 
Її сприймають як щось, що приносить користь еліті, а не всім людям. 
Глобалізація має стати інклюзивнішою, ніж є сьогодні. 
Отож, запитання звучить так: як нам досягти цієї мети? 
Як ми можемо, з одного боку, боротися зі страхом і відчуженням, а з іншого - категорично не піддаватися ксенофобії і націоналізму? 
Це запитання стосується всіх нас. 
Як соціолог, я вважаю, що соціологія може запропонувати кілька рішень для початку. 
Зміни мають стосуватися як ідей, так і матеріальних умов. І я хочу поділитись з вами чотирма ідеями, від яких можна відштовхнутися. 
Перша з них пов'язана з ідеєю громадянської освіти. 
Брекзіт виявив розрив між суспільним сприйняттям та емпіричною реальністю. 
Виявилося, що ми перейшли до пост-фактичного суспільства, де докази й істина більше не мають значення, а брехня має такий же статус, як чіткі докази. 
Отож, як ми можемо ... (Оплески) Як ми можемо відновити повагу до істини й доказів у нашій ліберальній демократії? 
Потрібно розпочати з освіти, але найперше треба визнати, що існують величезні прогалини. 
У 2014 році соціологічна компанія Ipsos MORI опублікувала опитування про ставлення до імміграції, яке показало, що паралельно з тим, як зростає кількість іммігрантів, росте і занепокоєння громадськості щодо імміграції, хоча це явно не причинно-наслідковий зв'язок, адже в цьому винна не так статистика, як політичний і медійний дискурс довкола цієї теми. 
Те ж саме опитування виявило величезну суспільну дезінформацію й нерозуміння імміграції як такої. 
Наприклад, у Великобританії громадськість вважає, що шукачів притулку значно більше серед іммігрантів, ніж насправді, а освітніх мігрантів - значно менше серед загальної кількості мігрантів, ніж це є насправді. 
Отож, ми повинні спростувати цю дезінформацію, заповнити прірву між сприйняттям і реальністю ключових аспектів глобалізації. 
І це завдання не можна покласти на плечі самої лише школи, хоча на цю тему потрібно говорити змалку. 
До цього мусить долучитися громадськість, її треба заохочувати до цього. 
По-друге, я вважаю, що потрібно налагоджувати тісніший зв'язок між різними громадами. 
(Оплески) Коли я аналізую ставлення до мігрантів у Великобританії, мене вражає, що- як не дивно - ті регіони моєї країни, які найбільш толерантні до іммігрантів - це ті, де їх проживає найбільше. 
Так, наприклад, у Лондоні і на південному сході найбільше іммігрантів, і саме ці регіони - найтолерантніші. 
Натомість ті райони, які мають найнижчі рівні імміграції, найбільш ворожі й нетерпимі щодо іммігрантів. 
Тому ми мусимо підтримувати програми обміну. 
Треба гарантувати, що старше покоління, яке не має змоги подорожувати, має доступ до інтернету. 
Необхідно сприяти на місцевому та національному рівні активнішому руху й участі, тіснішій взаємодії з людьми, яких ми не знаємо і з чиїми поглядами не погоджуємося. 
По-третє, дуже важливо, на мою думку, справді критично важливо - гарантувати, що кожен усвідомлює переваги глобалізації. 
Ця ілюстрація з Financial Times після голосування справді вражає. 
Вона показує, що люди, які проголосували за вихід із Європейського Союзу - це ті, хто насправді має найбільшу матеріальну вигоду від торгівлі з Європейським Союзом. 
Але проблема в тому, що ці люди не усвідомлювали цієї вигоди. 
Вони не вірили, що справді мають доступ до матеріальних благ завдяки вільнішій торгівлі й мобільності у всьому світі. 
Здебільшого я займаються проблемами біженців і активно пропагую одну ідею, головним чином, у країнах, що розвиваються: щоб сприяти інтеграції біженців, ми не можемо дбати лише про біженців - ми також мусимо подбати про те, що турбує місцевих жителів. 
І тому серед іншого маємо подбати про набагато кращі освітні заклади, медичні установи, доступ до соціальних послуг у тих регіонах, де мешкає багато іммігрантів, щоб заспокоїти місцеве населення. 
Ми пропагуємо такий підхід у країнах, що розвиваються, але самі нічому не вчимося й не робимо цього у власному суспільстві. 
Ба більше: якщо ми хочемо справді гарантувати, що люди усвідомлюють економічну вигоду, нашим підприємствам і корпораціям потрібна модель глобалізації, яка дасть вигоду не тільки їм, а й людям. 
Четверта і остання ідея, якою я хочу поділитися - нам потрібна відповідальніша політика. 
Існує небагато соціологічних досліджень, які б порівнювали погляди щодо глобалізації. 
Але наявні опитування засвідчують в різних країнах у різні проміжки часу різні погляди й рівень терпимості на такі питання як міграція та мобільність, а також вільна торгівля. 
Ці дані наштовхують на одне припущення: поляризовані суспільства набагато менш терпимі до глобалізації. 
Натомість країни на кшталт Швеції у минулому чи сучасної Канади, де є центристська політика, де праві й ліві працюють разом, заохочують доброзичливе ставлення до глобалізації. 
Сьогодні в світі ми бачимо жахливу поляризацію, нездатність крайніх політичних сил вести діалог, неспроможність досягнути ліберального компромісу, що б стимулював спілкування і взаєморозуміння. 
Наразі ми не змогли цього досягти, але принаймні мусимо закликати політиків і ЗМІ відмовитися від мови страху й бути терпимішими одне до одного. 
(Оплески) Наразі це тільки припущення, які потрібно перетворити на інклюзивний, колективний проект. 
Я все ще британець 
Я все ще європеєць. 
Я все ще громадянин світу. 
Ми - ті, хто вірить, що наші ідентичності не взаємовиключні - мусимо працювати всі разом, щоб гарантувати, що глобалізація стосуватиметься всіх і нікого не залишить позаду. 
Тільки тоді ми справді примиримо демократію і глобалізацію. 
Дякую. 

Я дуже радий бути тут. 
Радий, що ви тут, тому що інакше було б трохи дивно. 
Я радий, що ми всі тут. 
І під словом "тут", я не маю на увазі тут. 
Або тут. 
А тут, 
на Землі. 
І під словом "ми", я не маю на увазі присутніх в цій аудиторії, а життя, все життя на Землі -- (Сміх) від найскладніших форм до одноклітинних, від плісняви і грибів, до літаючих ведмедів. 
(Сміх) Цікаво, що Земля -- це єдине місце, де є життя, 8.7 мільйона видів. 
Ми дослідили багато планет, може не так старанно, як ми могли чи мали, але ми шукали і нічого не знайшли. Земля -- єдина відома планета з ознаками життя. 
Земля унікальна? 
Я хотів дізнатися відповідь на це питання ще з дитинства, і я підозрюю, що 80% аудиторії думали про це і хотіли б дізнатися відповідь. 
Щоб зрозуміти, чи є ще планети в нашій Сонячній системі або поза її межами, на яких присутнє життя, по-перше, треба зрозуміти, що потрібно для життя, 
Виявляється, для життя тих 8.7 мільйона видів потрібно тільки 3 речі. 
З одного боку, життя на Землі потребує енергії. 
Складні організми, як ми, черпають енергію від сонця, але життя глибоко під землею отримує її, наприклад, від хімічних реакцій. 
Різні джерела енергії доступні на всіх планетах. 
З іншого боку, для життя потрібна їжа або поживні речовини. 
З цим уже складніше, особливо, коли ви хочете соковитих помідорів. 
(Сміх) Проте, все живе на Землі отримує поживні речовини лише від 6 хімічних елементів, і ці елементи можна знайти на будь-якій планеті нашої Сонячної системи. 
Таким чином, залишається лише одна річ, яку найважче отримати. 
Не лось, а вода. 
(Сміх) Хоча лось також дуже круто. 
(Сміх) Але вода не в твердому чи газоподібному стані, а рідкому. 
Ось що потрібно всьому живому. 
На багатьох тілах Сонячної системи немає рідкої води, тому там ми не шукаємо. 
На інших тілах Сонячної системи може бути рідка вода, навіть більше, ніж на Землі, але вона захована під льодяним покривом, до неї важко дістатися, важко навіть дізнатися, чи є там життя. 
Отож, залишається декілька варіантів для пошуку. 
Давайте зробимо задачу легшою. 
Давайте розглядати лише рідку воду на поверхні планети. 
В нашій Сонячній системі є тільки 3 об'єкти, на поверхні яких є вода. За рахунком від Сонця -- це Венера, Земля та Марс. 
Для того, щоб вода була рідкою, потрібна атмосфера. 
Але з нею вже складніше. 
Атмосфера не повинна бути дуже щільна або дуже гаряча, бо планета буде занадто гарячою, як Венера, і на ній не буде рідкої води. 
Коли ж атмосфера дуже розріджена і дуже холодна, отримаємо Марс. 
Отож, Венера занадто гаряча, Марс -- холодний, а Земля -- те, що треба. 
Ви можете подивитися на зображення позаду і відразу зрозумієте, де в нашій Сонячній системі можуть бути живі організми. 
Це як в казці про трьох ведмедів, і це настільки просто, що навіть дитина зрозуміла б. 
Однак, я хотів би вам нагадати про дві речі з казки про трьох ведмедів, над якими ми рідко задумуємося, але які, на мою думку, доречні. 
Перше: якщо миска мами ведмедиці була холодна, коли дівчинка зайшла в дім, чи значить це, що вона завжди була холодна? 
Чи могла вона бути коли-небудь теплою? 
Те, коли дівчинка заходить в дім, визначає те, що ми знаходимо в казці. 
Те ж саме і з планетами. 
Вони не статичні. Вони змінюються. 
Вони змінюються. Вони еволюціонують. 
Те саме відбувається з атмосферою. 
Дозвольте навести приклад. 
Це одне з моїх улюблених зображень Марсу. 
Це не найякісніше і не найпривабливіше зображення, це не найновіше зображення, але воно показує русла рік, викарбуваних на поверхні планети. Ці русла створив потік рідкої води; русла, які утворювалися сотні, тисячі або десятки тисяч років. 
Зараз на Марсі вони не з'являться. 
Атмосфера на Марсі занадто розріджена і холодна, щоб могла з'явитися рідка вода. 
Це зображення говорить про те, що атмосфера на Марсі змінилася, кардинально. 
Але ж колись вона була придатна для життя, коли існували всі 3 життєвонеобхідні елементи. 
Де ж поділася та атмосфера, яка дозволяла воді бути рідкою. 
Існую ідея, що вона зникла в космосі. 
Частки атмосфери отримали енергію та звільнилися від гравітації планет, вирвались в космос та не повернулися. 
Це відбувається зі всіма тілами в атмосфері. 
Комети мають хвости, які чітко показують на витік атмосфери. 
Венера також має атмосферу, яка з часом зникає, так, як на Марсі і на Землі. 
Питання лише в ступені та масштабі. 
Отож, ми хочемо вияснити, скільки ж атмосфери зникло, щоб пояснити ці зміни. 
Звідки атмосфера бере енергію для виходу? 
Як частинки отримують достатньо енергії? 
Є 2 способи. 
Перший - сонячне світло. 
Воно поглинається частинками атмосфери та нагріває їх. 
Так, я танцюю, але... (Сміх) Боже, на своєму весіллі не танцював. 
(Сміх) Вони отримують енергію для втечі від гравітації планети тільки за рахунок нагрівання. 
Інший спосіб для отримання енергії -- сонячний вітер. 
Ці частинки, маса, матеріал, покинувши поверхню сонця, несуться через Сонячну систему зі швидкістю 400 км за секунду, інколи швидше під час сонячних бурь. Вони мчать через космічний простір назустріч планетам та їх атмосферам, і можуть наділяти енергією частинки атмосфери, щоб ті втікли. 
Це мене цікавить, у відношенні до придатності життя. 
Я говорив, що є дві речі, пов'язані з казкою про трьох ведмедів, на які я хочу звернути вашу увагу. Друга -- більш тонка. 
Якщо тарілка тата ведмедя занадто гаряча, а мами ведмедиці -- занадто холодна, чи повинна миска ведмежати бути ще холоднішою, якщо логічно думати? 
Річ, в яку ви вірили все життя, при детальнішому розгляді може бути не такою і простою. 
Звичайно, відстань від сонця визначає температуру планети. 
Це впливає на придатність для життя. 
Але, можливо, треба взяти й інші фактори до уваги. 
Можливо, самі тарілки визначають результат історії, що є "те, що треба". 
Я міг би розповідати вам про безліч характеристик цих трьох планет, що впливають на придатність життя, але через егоїзм, пов'язаний з моїм дослідженням, і через те, що не ви, а я стою тут та тримаю перемикач... (Сміх) Я хотів би поговорити хвилину або дві про магнітні поля. 
У Землі воно є, а у Венери та Марсу -- немає. 
Магнітні поля створюються в надрах планети потоками електропровідної рідкої речовини, яка створює це велике стародавнє магнітне поле навколо Землі. 
Якщо у вас є компас, він покаже, де північ. 
На Венері та Марсі цього немає. 
Якщо у вас є компас на Венері чи Марсі, мої вітання, ви загубились. 
(Сміх) Чи це впливає на придатність для життя? 
Або як могло б вплинути? 
Багато вчених думають, що магнітне поле планети слугує щитом для атмосфери, відганяючи віл планети частинки сонячного вітру, ніби створюючи ефект силового поля, що має відношення до цих електрично заряджених частинок. 
Мені ж це здається перегородкою між салатом та чхаючими відвідувачами. 
(Сміх) Мої колеги, які подивляться це потім, зрозуміють, що вперше в історії нашої общини сонячний вітер зрівняли зі слизом. 
(Сміх) Отож, таким чином Земля могла бути захищеною протягом мільярдів років завдяки магнітному полю. 
Атмосфера не могла пропасти. 
Марс, в свою чергу, був не захищеним через нестачу магнітного поля, можливо, за мільярди років достатньо атмосфери покинуло планету, зумовивши перехід від придатної для життя планети, до тої, яку ми бачимо сьогодні. 
Інші вчені думають, що магнітні поля більш схожі до вітрил на кораблі, дозволяючи планеті взаємодіяти з більшою кількістю сонячної енергії, ніж вона могла отримати самостійно. 
Вітрила можуть збирати енергію сонячного вітру. 
Цю ідею ще потрібно перевірити, але ефект та механізм роботи здаються очевидними. 
Тому що ми знаємо, що енергія сонячного вітру накопичується в нашій атмосфері тут, на Землі. 
Ця енергія проводиться вздовж магнітних ліній до полярних регіонів, в результаті цього виникає полярне сяйво. 
Якщо ви коли-небудь бачили це чудове явище. 
Ми знаємо, що отримуємо енергію. 
Ми намагаємося визначити кількість частинок, які губляться, і чи впливає на цей процес магнітне поле. 
Отже, я зазначив проблему, але ще не маю рішення. 
Але ми працюємо над ним. Як ми працюємо над ним? 
Ми відправили космічні апарати на три планети. 
Деякі з них ще на орбітах, включаючи MAVEN, який зараз на орбіті Марса. Я залучений в цей проект, який ведеться звідси, з Колорадського університету. 
Його ціль -- визначити вихід атмосферних часток. 
Також вимірювання проведені на Венері та Землі. 
Коли ми отримаємо всі вимірювання, ми зможемо їх всі співставити і зрозуміти, як ці планети взаємодіють з космічним простором та зі своїм оточенням. 
Ми зможемо вияснити, чи впливають магнітні поля на придатність для життя чи ні. 
Чому вас повинна турбувати відповідь? 
Особисто мене це хвилює... 
в тому числі і фінансово. 
(Сміх) По-перше, відповідь на це питання розповість нам більше про ці три планети: Венеру, Землю та Марс, не тільки про їх взаємодію з навколишнім середовищем сьогодні, але й як це було мільярди років тому, чи були вони коли-небудь заселені чи ні? 
Ми дізнаємось більше про атмосфери, які нас оточують нас та близьких до нас. 
Те, що ми дізнаємось про ці планети, може застосовуватись до будь-яких планет, включаючи планети, які ми спостерігаємо навколо інших зірок. 
Наприклад, супутник "Кеплер", збудований тут в Боулдері та контролюється звідси ж, вивчає область, розміром з поштову марку на небі, вже декілька років, та знайшов тисячі планет на цій крихітній ділянці космосу, яка, на наш погляд, не відрізняється від інших ділянок космосу. 
За 20 років від незнання ні одної планети за межами Сонячної системи до такої кількості, що не можемо вирішити, яку дослідити першу. 
Будь-яка інформація вжлива. 
На підставі даних супутника "Кеплер" та інших аналогічних даних ми дійшли висновку, що з 200 мільярдів зірок в одній лише галактиці Молочний Шлях, в середньому кожна зірка має щонайменше одну планету. 
Більш того, за оцінками, існує від 40 мільярдів до 100 мільярдів планет з придатними для життя умовами тільки в нашій галактиці. 
Ми спостерігаємо за цими планетами, але ще не знаємо, які з них придатні для життя. 
Це ніби потрапити в пастку в червоному колі... (Сміх) на сцені і знати, що десь є ще інші світи, і відчайдушно хотіти дізнатися про них більше, жадати опитати їх і виявити, що, можливо, одна або дві з них трохи схожі на нас. 
Але ви не зможете зробити це. Туди поки не добратись. 
Через те доводиться використовувати інструменти, створені для вивчення Венери, Землі та Марсу. застосовувати їх для інших випадків і надіятись, що ваші висновки з цих даних правдиві, і що ви зумієте визначити найкращих кандидатів на придатні і непридатні для життя планети. 
Нарешті, принаймні зараз наше червоне коло саме тут. 
Це єдина відома нам планета, придатна для життя, хоча, можливо, скоро ми дізнаємось про нові планети. 
Але на сьогодні це єдина заселена планета, і це наше червоне коло. 
Я дуже радий, що ми тут. 
Дякую. 
(Оплески) 

"Мамо, хто ці люди?" 
Таке невинне запитання поставила мені моя донька Алія у віці трьох років. 
Ми йшли з донькою та чоловіком по одному з великих сучасних торгових центрів Абу-Дабі. 
Алія пильно вдивлялась у величезний плакат, що висів посеред торгового центру. 
На ньому були зображені три правителі Об'єднаних Арабських Еміратів. 
Вона пригорнулась до мене, а я нахилилася до неї і пояснила, що це були правителі ОАЕ, які тяжко працювали заради розвитку свого народу і захисту його цілісності. 
Вона запитала: "Мамо, а чому тут, де ми живемо, чи в Лівані, де живуть бабуся з дідусем, на стінах ніколи не буває зображень впливових жінок? 
Це тому, що жінки не важливі?" 
Це, мабуть, найскладніше запитання, на яке мені довелось відповідати за роки мого материнства і за 16 з лишком років професійного життя. 
Я виросла в своєму рідному місті в Лівані, я була молодшою з двох доньок, наш працьовитий батько був пілотом і керівником оперативного управління в "Ліванських авіалініях", моя мама - домогосподарка, яка разом з бабусею присвятила себе дітям. 
Мій батько заохочував мене і мою сестру здобувати освіту, хоча в той час в нашій культурі культивувалась думка про те, що лише сини, а не доньки, мають бути професійно мотивованими. 
Я була однією з небагатьох дівчат мого покоління, хто поїхав навчатись закордон у 18 років. 
Мій батько не мав сина і тому я, в деякому сенсі, замінила йому сина. 
Пройшло декілька десятків років, і я надіюсь, що мій батько пишається мною. 
Здобуваючи ступінь бакалавра і кандидата наук з електротехніки, займаючись науково-дослідною роботою у Великобританії, консультаціями на Близькому Сході, я перебувала в середовищі, де переважали чоловіки. 
Правду кажучи, у мене ніколи не було взірця, з яким би я могла себе порівняти. 
Серед покоління моєї мами не було жінок-керівників. 
Були деякі чоловіки, які підтримували, але ніхто не стикався з вимогами та тиском, який я відчувала, з тиском, який я особливо сильно відчула, коли стала мамою двух чудових дітей. 
І хоча західні жінки полюбляють давати нам, бідним пригнобленим арабським жінкам, поради, вони все ж живуть іншим життям з іншими обмеженнями. 
Арабським жінкам мого покоління довелось самим стати взірцями. 
Нам доводиться долати більше, ніж нашим чоловікам, ми маємо справу з більш суворими культурними нормами, ніж на Заході. 
Як наслідок, мені здається, що ми - бідні та пригноблені жінки - можемо поділитись корисними та важко здобутими уроками, які знадобляться будь-кому, хто бажає досягти успіху в сучасному світі. 
Ось три поради від мене. 
["Перетворіть їх бруд в ваше паливо."] (Сміх) (Оплески) Є одне слово, яке всі називають ключем до успіху - гнучкість. 
Що ж таке, насправді, гнучкість і як її розвинути? 
Я вважаю, що гнучкість - це здатність перетворювати бруд у паливо. 
На моїй попередній роботі, тобто до мого теперішнього місця, у мене був колега, назвемо його Джон. 
Ми були в одній команді і я сумлінно працювала, надіючись на те, що він помітить, який я спеціаліст, і таким чином підтримає мою кандидатуру на місце партнера компанії. 
Тоді, окрім моїх консультаційних проектів, я багато писала на тему економічних прав та можливостей жінок. 
Одного разу мені потрібно було представити моє дослідження перед студентами MBA. 
Джон був в аудиторії, слухаючи вперше деталі мого дослідження. 
Протягом всієї презентації я спостерігала за Джоном краєм ока. 
Якоїсь миті він почервонів і почав крутитися на своєму стільці від очевидного сорому. 
Моя презентація закінчилась оплесками і ми поспішили до автомобіля. 
Там Джон і вибухнув. 
"Те, що ти зробила, абсолютно неприйнятно! 
Ти консультант, а не активіст!" 
Я сказала: "Джоне, я не розумію. 
Я представила декілька індексів гендерного паритету і деякі висновки про арабський світ. 
Так, це правда, сьогодні у нас найнижчі показники, але хіба та інформація, що я представила, не є фактичною?" 
На що він відповів: "Весь задум твого дослідження - не вірний. 
Те, що ти робиш, небезпечно і руйнує весь суспільний лад." 
Він зупинився, а потім додав: "Коли в жінки з'являються діти, то її місце вдома." 
Час зупинився для мене надовго, все, про що я могла думати і повторювати подумки в цьому хаосі, було: "Ти можеш забути про партнерство, Лейло. 
Цьому ніколи не бути." 
Мені знадобилось декілька днів для того, щоб обдумати цей випадок і його наслідки, і коли я все усвідомила, я зробила три висновки. 
Перший: справа в Джоні та його комплексах. 
В нашому суспільстві є багато таких людей, як він, але я не дозволю їхнім комплексам стати моїми. 
Другий: мені потрібен інший спонсор і якомога швидше. 
(Сміх) І він знайшовся, до речі, він був чудовий. 
Третій висновок: я маю показати Джонові, на що здатні жінки з дітьми. 
Я застосовую ці уроки і в особистому житті. 
На початку своєї кар'єри я чула багато слів підтримки, але часто я зустрічала жінок, чоловіків, пари, яким явно не подобалось те, що я і мій чоловік обрали шлях пари, в якій і чоловік, і жінка працюють. 
Зустрічаєш таку собі доброзичливу пару на сімейних вечорах чи в колі друзів, яка каже тобі, що ти і сама знаєш, що ти не найкраща мама, якщо врахувати те, як багато ти віддаєш своїй роботі. 
Я б збрехала, якби сказала, що ці слова не ранять. 
Мої діти - моя найбільша цінність, і думка про те, що я підводжу їх, є просто нестерпною. 
Але так як і у випадку з Джоном, я швидко нагадала собі, що справа в них та їхніх комплексах. 
Отож, замість відповіді я широко посміхнулась, уявивши собі такий знак. 
[Будьте щасливими, це всіх дратує.] (Оплески) Бачите, в таких ситуаціях у молодої жінки є 2 варіанти. 
Ви можете поглинати весь цей негатив, яким вас закидають, і тоді ви будете почувати себе невдахою, так наче успіх для вас є недосяжним, або можна зрозуміти, що негатив інших людей - це їх власна проблема, і натомість перетворити його в своє пальне. 
Для себе я обрала другий варіант і я помітила, що це надає мені сили. 
Правду кажуть, що успіх - це найкраща помста. 
Деяким жінкам Близького Сходу щастить вийти заміж за чоловіка, який підтримає їх кар'єрні амбіції. 
Поправка: "не щастить", а "вистачає розуму", тому що ми самі обираємо чоловіка, і якщо ви хочете мати кар'єру, то краще виходити за того, хто підтримає вас. 
Cьогодні арабські чоловіки мало допомагають по господарству. 
Суспільство не очікує цього від чоловіка, навіть вважає таку поведінку не мужньою. 
Що стосується жінок, наше суспільство вбачає, що їх основним джерелом щастя є щастя та успіх їх дітей та чоловіка. 
Жінка живе заради своєї родини. 
Речі змінюються, але потрібен час. 
Поки що це означає, що працююча арабська жінка має підтримувати ідеальний порядок вдома, піклуватися про дітей і робити кар'єру одночасно. 
Я зрозуміла, що для того, щоб все встигнути, потрібно застосовувати професійні вміння і в особистому житті. 
Потрібно працювати над своїм життям. 
Ось як це роблю я. 
Варто відмітити, що на Близькому Сході майже кожна родина може дозволити собі найняти хатню робітницю. 
Складність полягає в тому, як обрати правильну людину. 
Так як і в роботі, при виборі людини, яка буде з моїми дітьми за моєї відсутності, я враховувала рекомендації. 
Крістіна працювала в моєї сестри протягом 4 років і якість її роботи була мені відома. 
Зараз вона - невід'ємний член нашої родини, будучи з нами з часу, коли Алії виповнилось 6 місяців. 
Вона слідкує, щоб вдома було усе в порядку, поки я працюю, зі свого боку я створюю їй та моїм дітям найкращі умови. Це принцип, якого я дотримуюсь і в своїй роботі. 
Цей урок стосується будь-якої допомоги по догляду за дитиною: наймаєте гувернантку, водите дитину в садочок, чи у вас працює няня з неповною зайнятістю. 
Уважно обирайте і створюйте умови. 
Якщо подивитись на мій календар, ви побачите, що кожного буднього дня півтора години - з 19:00 до 20:30 - відводяться на "час для сім'ї". 
Цей час недоторканний. 
Я дотримуюсь цього з народження Алії. 
Я роблю все для того, щоб не порушувати це правило, бути вдома, проводити час зі своїми дітьми, запитувати, як пройшов їх день, перевіряти домашню роботу, читати їм казку на ніч, цілувати і обіймати їх. 
Якщо я у відрядженні, незалежно від часового поясу і відстані, я телефоную дітям по Skype. 
Нашому синові Бурхану п'ять років, він вчиться читати і рахувати. 
Ось ще одне зізнання: я виявила, що наша донька краще навчає його цьому, ніж я. 
(Сміх) Все почалося з гри, Алії подобаєтся бути вчителем своєму маленькому братикові. Я помітила, що такі ігри справді покращили знання Бурхана і підвищили почуття відповідальності Алії, а також посилили зв'язок між ними, тобто суцільні переваги. 
Успішні арабські жінки, яких я знаю, знайшли свій унікальний спосіб управління життям, при тому, що на них припадає левова частка відповідальності. 
Але справа не в тому, як сумістити дві ролі - працюючої жінки та матері. 
Важливо жити тут і сьогодні. 
Коли я зі своїми дітьми, я намагаюсь залишити роботу поза нашим життям. 
Замість того, щоб рахувати проведені з моїми дітьми хвилини, я намагаюсь перетворити їх в пам'ятні моменти, моменти, коли я бачу своїх дітей, чую їх і спілкуюся з ними. 
["Об'єднуйся, а не змагайся."] Арабські жінки мого покоління не були в центрі уваги громадськості протягом їх дорослішання. 
Це, певною мірою, пояснює, чому в арабському світі так мало жінок-політиків. 
Однак, перевагою цього є те, що ми довгий час непомітно розвивали свої соціальні навики: в кав'ярнях, у вітальнях, в розмовах по телефону. Соціальні навики є дуже важливими для досягнення успіху: нетворкінг. 
Середньостатистична арабська жінка зазвичай має велике коло друзів та знайомих. 
Більшість з цих знайомств - жінки. 
На Заході амбітні жінки часто порівнюють себе з іншими жінками, в надії, що їх визнають найбільш успішними. 
В результаті виникає всім відома конкуренція між діловими жінками. 
Якщо на вершині є місце лише для однієї, то іншим його не зайняти, не потрібно їм навіть допомагати. 
В цілому, арабські жінки не потрапили в цю психологічну пастку. 
В умовах патріархального суспільства вони зрозуміли, що допомагаючи одна одній, виграють всі. 
На попередній роботі я займала найвищу посаду серед жінок, тож можна було подумати, що спілкування з жінками-колегами не було вигідним і натомість краще підтримувати зв'язок з колегами та керівниками чоловічої статі. 
Саме завдяки підтримці жінок мені вдавалося досягти найбільшого успіху. 
Керівник відділу маркетингу запропонувала мені взяти участь у Всесвітньому економічному форумі як молодому світовому лідеру. 
Вона була знайома з моїми публікаціями та виступами в ЗМІ, і коли в неї запитали її думку, вона запропонувала мене. 
Молодий консультант і подруга з Саудівської Аравії допомогла мені продати мій перший проект в її країні, хоча до цього мені, як жінці, було складно потрапити на цей ринок. 
Вона представила мене клієнту і після того в Саудівській Аравії я реалізувала ще багато проектів. 
Зараз у моїй команді ключові посади займають дві жінки, від успіху яких, я вважаю, залежить і мій власний успіх. 
Жінки продовжують підкорювати світ, не так швидко, як хотілося б, але ми йдемо вперед. 
В арабському світі також є прогрес, незважаючи на недавні невдачі. 
Лише за цей рік в ОАЕ було призначено п'ять жінок-міністрів, загальна кількість жінок-міністрів тепер - вісім. 
Це майже 28% всього кабінету міністрів і ця цифра більша, ніж в деяких розвинутих країнах. 
Сьогодні це улюблене фото моєї доньки Алії. 
Це, безсумнівно, результат видатного управління, але також це результат сильних арабських жінок, які не здаються і постійно досягають більшого. 
Це результат арабських жінок, які кожного дня, як і я, перетворюють бруд у пальне, розділяють роботу і особисте життя, об'єднуються, а не конкурують. 
Думаючи про майбутнє, я надіюсь, що моя донька, стоячи на цій сцені, за 20, 30 років, буде пишатися тим, що вона донька своєї мами та батька. 
Думаючи про сина, я надіюсь, що до того часу вираз "мамин синок" буде сприйматись зовсім по-іншиму. 
Дякую. 
(Оплески) 

Це моя племінниця. 
Її звати Ялі. 
Їй 9 місяців. 
Її мама — лікар, а тато — юрист. 
Коли Ялі піде в коледж, професії її батьків можуть виглядати зовсім інакше. 
У 2013 році дослідники з Оксфордського університету провели дослідження щодо майбутнього роботи. 
Вони з'ясували, що майже кожна друга професія може бути автоматизована для виконання роботами. 
Машинне навчання — технологія, що відповідальна значною мірою за цей переворот. 
Це найпотужніший напрямок у дослідженні штучного інтелекту. 
Він дає машинам змогу вчитися на основі даних та імітувати деякі речі, що їх роблять люди. 
Моя компанія Kaggle працює над передовим 
машинним навчанням. Ми збираємо разом сотні тисяч експертів, щоб розв'язувати важливі проблеми промисловості та науки. 
Це дає нам унікальний погляд на те, що можуть робити машини, а що ні, і які професії вони можуть автоматизувати чи витіснити. 
Машинне навчання стало індустрією на початку 90-х. 
Воно почалось з порівняно простих задач. 
Таких як оцінка кредитних ризиків кредитних заявок, сортування листів за рукописними індексами. 
За останні роки ми здійснили великий прорив. 
Машини сьогодні здатні виконувати набагато складніші завдання. 
В 2012 році Kaggle взявся створити алгоритм, що здатний ставити оцінки шкільним творам. 
Найкращі алгоритми могли давати такі самі оцінки, що й справжні вчителі. 
Торік ми взялися за важче завдання. 
Чи можна за картинкою визначити хворобу ока — діабетичну ретинопатію? 
Знову ж таки, найкращі алгоритми давали ті ж діагнози, що і офтальмологи. 
Якщо дати машинам правильну інформацію, то вони обійдуть людей у подібних завданнях. 
Вчитель може прочитати 10 000 шкільних творів за 40-річну кар'єру. 
Офтальмолог може оглянути 50 000 очей. 
Машина може прочитати мільйони творів чи оглянути мільйони очей за лічені хвилини. 
Ми не маємо шансів проти машин в повторюваних, об'ємних завданнях. 
Але є речі, які ми можемо робити на відміну від машин. 
Де машини не прогресують, то це у розв'язанні незвичних ситуацій. 
Вони не можуть осягнути речі, яких не бачили багато разів до того. 
Найбільше обмеження машинного навчання — машина має вчитись з великого обсягу минулих даних. 
А люди — ні. 
Ми можемо поєднувати очевидно різні речі, щоб залагодити проблему, з якою стикнулися вперше. 
Персі Спенсер був фізиком і працював на радарі під час Другої світової війни. коли помітив, що його магнетрон розтопив плитку шоколаду. 
Він зміг поєднати розуміння електромагнітної радіації та вміння готувати, і винайшов — якісь здогадки? — мікрохвильову піч. 
Зараз це визначний приклад креативності. 
Але такого типу перехресні думки є в кожного в маленьких масштабах тисячі разів на день. 
Машини не можуть змагатись з нами у розв'язанні нових ситуацій, і це обмежує людські завдання, які машини можуть автоматизувати. 
Отже, що ж це значить для майбутнього праці? 
Майбутнє будь-якої професії полягає у відповіді на просте питання: якою мірою дана робота зводиться до частих об'ємних задач, і якою мірою вона включає розв'язання незвичних завдань? 
Коли йдеться про часті об'ємні завдання, машини стають все розумнішими. 
Сьогодні вони оцінюють есе. Вони діагностують деякі хвороби. 
Минуть роки, і вони будуть перевіряти нас, читати шаблони правових договорів. 
Бухгалтери та юристи все ще потрібні. 
Вони будуть потрібні для структуризації податків, для вирішення судових позовів. Але машини зменшать їх компетенцію 
і зроблять ці професії важчими. 
Але, як було сказано, машини не прогресують у розв'язанні незвичних ситуацій. 
Маркетингова кампанія повинна привернути увагу покупців. 
Вона має виділятись з натовпу. 
Бізнес-стратегія означає пошук прогалин у ринку, речей, яких ніхто не робить. 
Це люди будуть створювати обличчя маркетингових кампаній і люди розвиватимуть бізнес-стратегії. 
Отже, Ялі, що б ти не вирішила робити, нехай кожен день кидає тобі новий виклик. 
Якщо так буде, то ти будеш попереду машин. 
Дякую. 
(Оплески) 

Мені дуже подобається один факт, який я одного разу прочитав, — одна зі складових успіху людини розумної, як виду, — це відсутність волосся на тілі — наша «безволосість», «нагота» разом із винаходом одягу дає можливість керувати температурою нашого тіла та жити в будь-яких кліматичних умовах. 
А тепер ми дійшли до того, що не зможемо вижити без одягу. 
Це не тільки практично: сьогодні одяг — це засіб комунікації. 
Все, що ми одягаємо, — це розповідь, історія про те, де ми були, чим займаємося зараз, ким хочемо бути. 
Я був самотньою дитиною. 
Мені було нелегко знайти друзів для ігор, і я вигадував багато ігор для себе самого. 
Я зробив багато іграшок. 
Все почалося з морозива. 
У моєму місті був Baskin-Robbins, й там подавали морозиво з прилавка, де стояли ось такі великі картонні банки на 19 літрів. 
Дехто мені розповідав — мені тоді було вісім років — що, коли морозиво в банках закінчується, їх миють і далі зберігають, і якщо попросити, то вони віддадуть вам одну з них. 
Декілька тижнів я набирався хоробрості, і все ж-таки попросив. Вони віддали мені її — і я приніс додому цю гарну банку з картону. 
Я почав думати, куди можна застосувати ці незвичайні кришку, дно та металічне кільце. 
Я довго роздумував, і раптом зрозумів: «Хвилинку — сюди ж може поміститися моя голова». 
(Сміх) Отже, я вирізав отвір, заклеїв його прозорою плівкою й зробив для себе космічний шолом. 
(Сміх) Тепер мені було потрібне місце, де я міг би одягати цей шолом. Я знайшов коробку з-під холодильника в декількох кварталах від дому. 
Я приніс її додому, до комірчини в гостьовій кімнаті батьків, й перетворив її у космічний корабель. 
Спочатку створив панель управління 
з картону. Я зробив отвір для індикатора РЛС й під ним поставив ліхтар для підсвітки. 
Зверху повісив екран для відеопроектора, знятий зі стіни — мені здавалося, що це було дуже продумано — не спитавши дозволу, я пофарбував задню стінку шафи у чорний і зробив зіркове небо, прикрасивши її ялинковими гірляндами з горища, і вирушив у космос. 
Через декілька років вийшов фільм «Щелепи». 
Я не міг подивитися його через вік, але я був одержимий «Щелепами», як і вся Америка того часу. 
У моєму місті була крамниця, у вітрині якої висів костюм зі «Щелеп», і мама, мабуть, почула, як я кажу комусь про те, який цей костюм класний. Тому за декілька днів до Гелловіну вона неймовірно вразила мене, подарувавши мені цей костюм. 
Тепер я розумію, чому дорослі люди жаліються, що сучасні діти не розуміють, як гарно вони живуть, але дозвольте показати вам випадкову вибірку карнавальних костюмів, які ви можете придбати в інтернеті просто зараз... 
... а це костюм зі «Щелеп», який мені придбала мама. 
(Сміх) Морда акули з тонкого паперу та вініловий нагрудник з плакатом «Щелепи». 
(Сміх) І я обожнював його. 
Через декілька років тато зводив мене на фільм під назвою «Екскалібур». 
Я навіть змусив його сходити туди двічі, а це було нелегко, тому що це жорстокий фільм категорії R [перегляд лише з батьками]. 
Але не через кров, кишки чи жіночі груди я забажав подивитися цей фільм знову. 
Почасти через них також — (Сміх) Мене вразили обладунки. 
Обладунки в «Екскалібурі» здавались мені неймовірно гарними. 
У фільмі були справжні лицарі в осяйних, відполірованих дзеркальних обладунках. 
Окрім того, лицарі в «Екскалібурі» всюди ходили в цих обладунках. 
Завжди — вони одягали їх на вечерю, одягали їх, лягаючи у постіль. 
(Сміх) Я думав: «Вони що, читають мої думки? 
Я хочу носити обладунки постійно!» 
(Сміх) Тому я знову взяв свій улюблений матеріал. Той, з якого все почалось: гофрований картон, і зробив собі обладунки, прикрашені захисним коміром, 
та білого коня. Тепер, коли я його розхвалив, можете подивитися на фотографію того обладунка. 
(Сміх) (Оплески) Це тільки перший костюм, на який мене надихнув «Екскалібур». 
Декілька років потому я переконав батька зробити мені справжні обладунки. 
Приблизно через місяць картон змінився на оцинкований алюміній для даху та на вічно улюблені мною, ідеальні для кріплення заставні трубчасті заклепки. 
Весь цей місяць ми ретельно створювали костюм з алюмінієвої броні з шарнірними з'єднаннями. 
Ми просвердлили отвори у шоломі, щоб я міг дихати, і я його закінчив якраз до Гелловіну та одягнув у школу. 
Цей екземпляр єдиний, який я не зможу показати вам, оскільки не має жодного фото цих обладунків. 
Я дійсно одягнув їх у школу. У школі робили фотографії для щорічного альбому, але фотограф не знайшов мене з причин, які стануть зараз зрозумілі. 
Одягання в повний комплект обладунків приховувало деякі особливості, котрих я зовсім не очікував. 
На третьому уроці — математиці — я стояв у кінці класу. Я стояв у кінці класу, тому що обладунки не дозволяли мені сісти. 
(Сміх) Це перший момент, якого я не очікував. 
Окрім того, мій вчитель вивчав мене дещо стривожено, й на середині уроку він каже: «Ти добре себе почуваєш?». 
Я думаю про себе: «Ти знущаєшся? Чи добре я себе почуваю? 
Я одягнений в обладунки! Це момент мого--» Я вже збирався сказати, як круто я себе відчуваю, коли кабінет почав кренитися вліво і зник в кінці довгого тунелю. Потім я отямився в медпункті. 
Я втратив свідомість через те, що перегрівся в цих обладунках. 
Коли я отямився, мене не турбувало, що я втратив свідомість перед класом, я лише думав: «Хто взяв мої обладунки? Де мої обладунки?» 
Пропустимо цілу купу років. Мене та декількох моїх колег найняв канал Discovery для створення шоу «Руйнівники міфів». 
Протягом 14 років я вивчаю на роботі, як створювати експериментальні методики і як розповідати історії про них на телебаченні. 
Я також рано зрозумів, що під час розповіді костюм може відігравати ключову роль. 
Я використовую костюми, щоб додати гумору, яскравості та ясності історії, яку ми розповідаємо. 
Коли ми працювали над епізодом «Стрибок у смітник», я глибше усвідомив значення костюмів для мене. 
В епізоді «Стрибок у смітник» ми старалися відповісти на запитання: чи є падіння в сміття таким безпечним, як нас намагаються переконати в фільмах? 
(Сміх) В епізоді повинно бути дві окремі частини. 
В одній нас тренував стрибати з будівлі каскадер на повітряну подушку. 
У другій експеримент завершився: ми заповнили смітник усілякими матеріалами й стрибнули в нього. 
Я хотів наочно розділити ці дві частини, і я подумав: «У першій частині ми тренуємося, отже повинні бути в тренувальних костюмах. Напишімо: «Каскадер-учень» — позаду нашого екіпірування. 
Це для підготовки». 
Для другої частини я хотів дещо дійсно ефектне. «Я знаю! Я одягнусь як Нео із фільму «Матриця»». (Сміх) Я пішов на Гейт-Стріт. 
Для другої частини я хотів дещо дійсно ефектне. Я придбав червоні черевики на застібках до коліна. 
Знайшов довге пальто на eBay. 
Дістав сонцезахисні окуляри, з якими мені доводилося одягати лінзи. 
Настав день зйомок експерименту, і я вийшов зі своєї машини у цьому костюмі, і моя команда поглянула на мене... 
й почала давитися від сміху. 
Ось так, (Звук сміху). 
Я відчував суперечливі емоції в той момент. 
Мене збентежило те, що для моєї команди було так очевидно, що я тащусь від себе в цьому костюмі. 
(Сміх) Але режисер всередині мене нагадав, що на швидкісній зйомці в слоу-мо це пальто виглядатиме гарно позаду мене. 
(Сміх) Через п'ять років роботи над «Руйнівниками міфів» ми отримали запрошення у Сан-Дієго на Комі Кон. 
Я знав про Комі Кон багато років, але все не мав часу його відвідати. 
Там зібрались кращі з кращих — це Мекка для любителів костюмів. 
Люди з усього світу злетілися, щоб показати свої захопливі творіння в Сан-Дієго. 
Я хотів взяти участь. 
І вирішив, що зберусь й розроблю костюм, котрий приховає мене повністю, і я з'явлюсь в Сан-Дієго на Комі Кон інкогніто. 
Який костюм я обрав? 
Костюм Хелбоя. 
Це не мій костюм, насправді це Хелбой. 
(Сміх) Але я витратив місяці, збираючи найточнішу копію костюму Хелбоя, яку міг, від черевиків до ременя для штанів та правої руки-долі. 
Я знайшов хлопця, який створює об'ємно-скульптурні голову та груди Хелбоя, і я одягнув усе це. 
У мене навіть були контактні лінзи, виконані за моїм рецептом. 
Я одягнув це на Комі Кон. Не можу навіть передати, як спекотно було в ньому. 
(Сміх) Піт! Мені варто було пам'ятати про це. 
Я впрів як цуцик, від лінз різало в очах, але все було неважливо, я був повністю закоханий. 
(Сміх) Не тільки в процес одягання та показу на майданчику, а й в спільноту інших костюмерів. 
На фестивалі це не зветься маскарадом, це зветься «косплей». 
З виду косплей означає, що люди одягаються як їхні улюблені герої з фільмів та телешоу, особливо з аніме, але це значно більше, ніж це. 
Це не просто люди, які шукають костюми та натягають їх. Вони їх перекроюють, 
перероблюють по-своєму. 
Вони їх змінюють, щоб бути героями, якими хочуть бути в своїй галузі. 
Вони суперрозумні та геніальні. 
Їхній прапор фріків гордо розвивається, і це прекрасно. 
(Сміх) Окрім цього, вони репетирують в своїх костюмах. 
На Комі Кон чи будь-якому іншому Кон, ви не просто фотографуєте людей, які проходять поряд. 
Ви підходите й кажете: «Мені подобається твій костюм, чи можу я сфотографувати тебе?» 
Потім ви чекаєте, поки вони не займуть потрібну позу. 
Вони старанно позують, аби їхній костюм чудово виглядав на вашій фотографії. 
Так чудово за цим спостерігати! 
На наступному Коні я вивчив шаркаючу ходу Джокера Хіта Леджера з фільму «Темний лицар». 
Я навчився бути лячним Привидом Персня з «Володаря перснів» і навіть налякав деяких дітей. 
Я можу так: (Звуки) як сміється Чубака. 
Потім я вбрався як Безликий з «Віднесених примарами». 
Якщо ви не знайомі з «Віднесені примарами» та їхнім режисером Хаяо Міядзакі, по-перше, ласкаво просимо. 
(Сміх) Це шедевр і один з моїх найулюбленіших фільмів усіх часів. 
Він про молоду дівчинку Тіхіро, яка загубилася у світі примар в занедбаному японському тематичному парку. 
Вона шукає вихід звідти з допомогою декількох друзів, котрих вона зустріла: полонений дракон Хаку та самотній демон на ім'я Безликий. 
Безликий самотній і хоче подружитися, і він думає, що для цього потрібно їх заманювати і створює золото в своїх руках. 
Але в нього погано виходить, і в підсумку він розлючується, поки Тіхіро не рятує його, допомагаючи йому. 
Я підготував костюм Безликого і одягнув його на Комі Кон. 
Я ретельно репетирував жести Безликого. 
Вирішив, що не скажу про цей костюм ані слова. 
Коли люди хотіли мене сфотографувати, я кивав і боязко ставав поряд із ними. 
Вони фотографували, в цей час я непомітно діставав з-під мантії золоту шоколадну монету. 
В кінці фотосесії я робив так, що вони з'являлись перед ними. 
Акх, Акх, Акх! — ось так. 
Люди були приголомшені. 
«Дідько! Золото від Безликого! О, Боже, це так круто!» 
Я насолоджувався і прогулювався по майданчику, і це було чудово. 
Приблизно через 15 хвилин дещо трапилось. 
Хтось вхопив мене за руку й поклав монету назад. 
Я подумав, що, можливо, ця монета — щось на кшталт зустрічного подарунка, але ні, це одна з тих монет, котрі я віддав. 
Я не знаю, чому. 
Я продовжував ходити, ще фотографувався. 
І знову повторилося. 
Розумієте, я нічого не бачу в костюмі. 
Я можу дивитися через рот — я бачу їхнє взуття. 
Коли втретє хтось повернув мені монету, я забажав дізнатись, в чому справа. 
Якимось чином закинув голову назад, щоб краще бачити, і побачив, як хтось відходив від мене ось так. 
І до мене дійшло, що це погана прикмета - брати золото у Безликого. 
У мультфільмі «Віднесені примарами» невдача трапляється з тими, хто бере золото у Безликого. 
Це не взаємовідносини — артист-публіка; це косплей. 
Ми всі, всі на майданчику, включаємо самих себе в розповідь, яка має для нас значення. 
Вона стає нашою. 
Ми взаємодіємо з чимось дуже важливим всередині нас, 
і костюми — це те, як ми розкриваємо себе одне одному. 
Дякую. 
(Оплески) 

Що робити, коли потрібно розібратися в інформації, яка міститься у понад 11,5 мільйонах документів? Перевірити її та зрозуміти суть. 
Це надскладне завдання постало перед спілкою журналістів минулого року. 
Невідомій особі, яка називала себе Джон Доу, якось вдалося скопіювати майже 40 років записів, які вела панамська фірма Mossack Fonseca. 
Це одна з багатьох фірм по всьому світу, яка займається створенням рахунків в офшорних зонах, таких як Віргінські острови, для багатих та владних людей, які мають таємниці. 
Джону Доу вдалося скопіювати кожний розрахунковий документ, кожен клієнтський файл, кожен імейл, починаючи з 1977 року і до наших днів. 
Це виявилось наймасивнішою схованкою внутрішньої інформації про систему податкових притулків, яка колись бачила світ. 
Це також був величезний виклик для журналістських розслідувань. 
Тільки уявіть: 11,5 мільйонів документів, які зберігають таємниці людей з понад 200 різних країн. 
З чого почати роботу із таким неосяжним джерелом? 
З чого просто почати розповідь про те, що може завести вас у будь-який куточок світу, й торкнутися людини, що розмовляє будь-якою мовою, у спосіб, про який вона й сама ще не здогадується. 
Джон Доу надав цю інформацію двом журналістам німецької газети Süddeutsche Zeitung. 
Він сказав, що був рухомий - я цитую - «масштабом несправедливості, який би висвітлили ці документи». 
Але поодинці ніколи ніхто не розбереться з таким величезним обсягом інформації. 
Тому Süddeutsche Zeitung зв'язався із моєю організацією у Вашингтоні, Міжнародним консорціумом журналістських розслідувань. 
Ми вирішили зробити абсолютно протилежне до того, чому нас вчили як журналістів: поділитися. 
(Сміх) Журналісти-розслідувачі за своєю природою - вовки-одинаки. 
Ми суворо охороняємо власні таємниці інколи навіть і від редакторів, тому що знаємо: як тільки скажеш, що саме в тебе є, вони забажають негайно все викласти. 
Відверто кажучи, коли маєш гарний матеріал, то хочеться залишити всю славу собі. 
Немає сумнівів, що ми живемо у світі, що скорочується, а ЗМІ досить повільно вдається реагувати на всі зміни. 
Питання, які ми висвітлюємо, стають все більш транснаціональними. 
Гігантські корпорації маневрують на світовому рівні. 
Екологічна криза та криза охорони здоров'я набули масштабного характеру. 
Те саме стосується і фінансових потоків та фінансової кризи. 
Просто вражає, що журналістика так пізно почала публікувати матеріали на дійсно світовому рівні. 
Неймовірно, що журналістика анітрохи не квапиться використовувати різноманітні технологічні принади, а боїться їх. 
Журналісти побоюються технологій ось чому: у найбільших професійних установ наразі важкі часи, тому що змінюється спосіб того, як суспільство споживає новини. 
Зруйнована бізнес модель, за якою преса існувала за рахунок реклами. 
Це занурило журналістику в кризу, яка змусила всі ті установи переглянути свій спосіб функціонування. 
Але криза приносить із собою нові можливості. 
Найперша проблема, розв'язання якої згодом відкрило нам «Панамський архів» - зробити документи читабельними та легкими у пошуку. 
В архіві було близько 5 мільйонів імейлів, 2 мільйони PDF файлів, які потрібно було відсканувати і позначити, мільйони інших файлів та різноманітних документів. 
Все це потрібно розмістити та зберігати у безпечному місці, у "хмарі". 
Далі ми запросили журналістів подивитися на документи. 
Загалом, там були репортери з більш ніж 100 різних організацій із 76 країн світу. Від британського BBC до Le Monde із Франції та Asahi Shimbun з Японії. 
Ми це назвали «Рідним іменам рідні очі». Ідея полягла в тому, що ніхто не розкаже, що турбує Нігерію, краще за нігерійського журналіста. 
Хто більше за канадійця знає про Канаду? 
Для всіх, кого ми запросили, було встановлено тільки два правила: всі ми, між собою, ділимося всім, що розкопаємо, та публікуємо матеріали одночасно. 
Вибір партнерів базувався на довірі, яка з'явилася після попередніх співпраць та зростала під час роботи над архівом. 
За декілька місяців маленька волонтерська організація з 20 людей поповнилася більш ніж 350 журналістами, які розмовляли 25 різними мовами. 
Найбільший в історії інформаційний витік спровокував наймасштабніше в історії журналістське об'єднання: 376 носіїв рідної специфіки робили те, що зазвичай журналісти ніколи не роблять, працювали пліч-о-пліч, ділилися знайденим, але мовчали. 
На цьому етапі було очевидно: для того, щоб здійняти величезний галас, потрібно спочатку витримати могильну тишу. 
Щоб управляти проектом упродовж тривалого часу, ми створили безпечну віртуальну редакцію. 
Система комунікацій була зашифрована, працювала спеціально розроблена пошукова система. 
У віртуальній редакції репортери могли об'єднуватися навколо тем, які випливали з документів. 
Ті хто займався «кривавими діамантами» або, наприклад, «екзотичним мистецтвом», могли ділитися інформацією про те, як торгівля обома товарами здійснювалася через офшори. 
Ті, хто цікавилися світом спорту, могли ділитись тим, як світові зірки спорту розміщали в офшорних компаніях права на своє зображення, таким чином ухиляючись від оподаткування в країнах, де велась економічна діяльність. 
Найцікавішим, все ж таки, була кількість лідерів та політиків зі світовим ім'ям, які з'являлися в документах: такі як український лідер Петро Порошенко, близьке коло людей Володимира Путіна, та британський прем'єр Девід Кемерон, згаданий через свого батька Ієна Кемерона. 
Були там і секретні офшорні компанії, наприклад, Wintris Inc. віргінська компанія. Як виявилось вона належала прем'єр-міністру Ісландії. 
Я називаю Йоганнеса Крістенссена, ісландського репортера, якого ми запросили у проект, найсамотнішою людиною в світі. 
Він відмовлявся від оплачуваної роботи і жив на гроші дружини цілі дев'ять місяців. 
Вікна у всьому будинку він закрив брезентом, щоб протягом довгої ісландської зими сховатись від чужих очей. 
Скоро в нього закінчилися виправдання своєї постійної відсутності. Із червоними очима він працював день за днем, місяць за місяцем. 
Весь цей час він впорядковував інформацію, яка, врешті-решт, відправила лідера його країни у відставку. 
Уявіть себе репортером, який зробив неймовірне розслідування про те, як прем'єр країни пов'язаний із таємними офшорними компаніями, які мають долю в банках Ісландії,- саме ця проблематика допомогла йому на виборах - вам, цілком природно, захочеться щосили про це кричати. 
Натомість він майже ні з ким не розмовляв. Ми з Йоганнесом тільки перекидалися похмурими жартами. 
Він повторював: «Wintris вже близько». 
(Сміх) (Оплески) Ми великі шанувальники «Гри престолів». 
Коли Йоганнесу та його колегам хотілось кричати, вони робили це у віртуальній редакції, а потім виливали цей крик в історії, які перетворилися вже на більше: матеріал для представлення у суді, офіційні реєстри компанії, та, зрештою, прямі питання тим, хто повинен за це відповісти. 
«Панамський архів» дав репортерам змогу побачити світ через іншу призму, яку ще не бачили інші. 
Поки ми вели розслідування, незалежно від нас, в Бразилії трапився гучний корупційний скандал. 
Аргентина обрала нового лідера. 
ФБР висунуло звинувачення посадовцям ФІФА, це організація, яка контролює світ професійного футболу. 
«Панамський архів» давав унікальне розуміння тих подій, які розгорталися у світі. 
Можете тільки уявити, що то був за тиск та надрив особистостей, який міг звести нанівець всю нашу працю. 
Але ніхто не порушив. 
І ось, 3 квітня 2016 року, рівно о 8 ранку за берлінським часом, ми оприлюднили матеріали у 76 країнах одночасно. 
(Оплески) «Панамський архів» миттєво став найгучнішим скандалом року. 
Це зображення Ісландії на наступний день після публікації. 
Це був перший з багатьох протестів. 
Прем'єр-міністр Ісландії пішов у відставку. 
Відставки йшли одна за одною. 
Ми зачепили багато відомих імен, наприклад, Ліонель Мессі, найуспішніший футболіст світу. 
Деякі наслідки стали несподіванкою. 
Ймовірні члени мексиканського наркокартелю були заарештовані після нашої публікації про місце укриття. 
Вони використовували цю адресу для реєстрації офшорної фірми. 
(Сміх) У всьому, що ми зробили, була тінь іронії. 
Технології та Інтернет, який зруйнував наявну бізнес-модель, допомогли відродити журналістику істинну. 
Це відродження призвело до нечуваного досі поштовху та рівню прозорості. 
Ми довели, що група журналістів може змінити систему, застосовуючи сучасні ресурси та прийоми класичної школи журналістики до злитої, у неймовірній кількості, інформації. 
Ми витиснули всю суть із документів, які надав Джон Доу. 
Об'єднавшись, ми відчули сили зануритись глибше та продовжувати працювати значно довше, ніж сьогодні можуть дозволити собі медійники через обмежені фінанси. 
Ризик був величезний, не кожна історія тут би спрацювала, та завдяки «Панамському архіву» ми довели, що можливо де завгодно писати про будь-яку країну, а потім просто вибрати поле бою, щоб захистити свою працю. 
Спробуйте взяти судовий припис, який запобіг би розголошенню у 76 країнах. 
Спробуйте попередити неминуче. 
Незабаром після опублікування Йоганнес надіслав коротке повідомлення: «Wintris прийшла». 
(Сміх) Разом із нею, можливо, прийшла і нова ера журналістики. 
Дякую. 
(Оплески) Бруно Джуссані: «Дякую, Джерарде. 
Я бачу, що ви хочете передати всі ці оплески тим 350 журналістам, які з вами працювали. 
Я хотів би поставити декілька питань. 
Перше: близько року ви працювали у режимі повної секретності із більш ніж 350 колегами зі всього світу, чи був колись момент, коли ви відчували, що витік може статися у вашому колі, що все напрацьоване може зійти нанівець, якщо хоч один оприлюднить дані? 
Або хтось зі сторони видасть інформацію, яку випадково дізнався?» 
Джерард Райл: «Ми пережили декілька криз, особливо коли світ здригався від гучних подій, журналісти з країн фігурантів жадали негайної публікації. 
Довелося їх заспокоювати. 
Ми надіслали низку запитань оточенню Володимира Путіна, але у відповідь на це Кремль провів прес-конференцію, на якій засудив нас та угледів підступи Заходу у всьому нашому проекті. 
Тоді він вважав, що розслідування велось тільки щодо нього. 
Звичайно що багато редакторів по всьому світу через це не знаходили собі місця. 
Їм здавалось, що історія скоро вибухне. 
Уявіть, яку кількість часу вони цьому присвятили та скільки грошей витратили. 
Останній тиждень я тільки тим і займався, що всіх заспокоював. Я був схожий на генерала, що втримує військо від атаки: «Зберігайте спокій». 
Зрештою всі заспокоїлись». 
Б. Джуссані: «Декілька тижнів тому всі дані, які ви мали, були представлені у вигляді відкритої бази, де кожен може знайти інформацію за ключовими словами». 
Д. Райл: «Ми впевнені, що картину життя в офшорах має бачити кожен. 
Ми не опублікували основних документів журналістів, з якими працювали. 
Але ключова інформація про імена дієвих осіб та назви офшорних компаній, якими вони володіли, наразі відкрита онлайн. 
До того ж, наше найбільше джерело також стало відомим». Б. Джуссані: «Дякую за те, що ви робите». 
Д. Райл: «Дякую». 
(Оплески) 