Ввечері, напередодні вильоту до Шотландії, мене було запрошено провести фінал шоу "Китай має Таланти" в Шанхаї з 80 000 живою аудиторією на стадіоні. 
Вгадайте, хто був гостем? 
- Сьюзан Бойл. 
І я сказала їй: "Я збираюся до Шотландії наступного дня." 
Вона прекрасно співала, і вона навіть подужала сказати кілька слів китайською. [Говорить китайською] Це не "привіт" чи "дякую", - ті звичні речі. 
Це значить "зелена цибуля задарма". 
Чому вона це сказала? 
Тому що це була паралель проведена до нашої китайської Сьюзан Бойл - 50-річної з лишком жінки, постачальниці овочей у Шанхаї, що любила співати західні опери, але зовсім не розуміла, англійської чи французької чи італійської, відтак вона примудрилася заповнити арії китайськими назвами овочей. 
(Сміх) І останнє речення Nessun Dorma (Турандот, Пуччіні), що вона співала на стадіоні було "зелена цибуля задарма". 
Тож коли Сьюзан Бойл казала це, 80 000 жива аудиторія заспівала разом. 
Це було весело. 
Тому, я гадаю, обидві - Сьюзан Бойл і ця постачальниця овочей в Шанхаї належать до незвичних людей. 
Вони останні від кого очікували успішності, у бізнесі, під назвою індустрія розваг, але їх відвага і талант проштовхнули їх. 
І шоу та трибуна надали їм сцену для реалізації їх мрій. 
Що ж, бути відмінними, не так вже й важко. 
Ми всі різні з різних точок зору. 
Але я думаю, відрізнятись - це добре, тому що ви представляєте різні точки зору. 
Ви можете одержати шанс здійснити змінити. 
Моєму поколінню дуже пощастило стати свідками й співучасниками історичної трансформації Китаю що спричинила так багато змін за останні 20-30 років. 
Я пам'ятаю, що в 1990 році, коли я випустилася з коледжу, Я подавалася на роботу у відділі продажів першого п'ятизіркового готелю в Пекіні, Great Wall Sheraton - він досі там. 
Таким чином, після півгодинного допиту цим японським менеджером, він, нарешті, сказав: "Отже, міс Йенг, ви маєте до мене будь-які запитання?" 
Я зібрала моє звитягу й витримку, і сказала: "Так, чи могли б ви мені повідомити, що саме ви продаєте? " 
Я й близько не мала уявлення, до чого був відділ продажів в п'ятизірковому готелі. 
Це був перший день, коли я ступила до п'ятизіркового готелю. 
Приблизно в той самий час, я проходила прослуховування - - перше в історії відкрите прослуховування національного телебачення в Китаї - з іншими тисячею дівчат дівчат з коледжу. 
Продюсер сказав нам, що вони шукають солодке, невинне та прекрасно-свіже обличчя. 
Тому, коли настала моя черга, я встала і сказала: "Чому жіночі персоналії на телебаченні завжди мають бути красивими, солодкими, невинними і, знаєте, підтримуючими? 
Чому вони не можуть мати свої власні ідеї і свій власний голос? " 
Я думала, що ніби образила їх. 
Але насправді, вони були вражені моїми словами. 
І тому я була у другому турі конкурсу, а потім в третьому і четвертому. 
Після семи етапів конкурсу, я була остання, хто вижив. 
Тож я була на національному телебаченні в прайм-тайм шоу. 
І вірте чи ні - це було перше шоу на китайському телебаченні, що дозволило своїм ведучим висловлювати власні думки, не читаючи затвердженого сценарію. 
(Оплески) І моя тижнева аудиторія в той час становила від 200 до 300 мільйонів. 
Тож після кількох років, Я вирішила поїхати до США і Колумбійського Університету, продовжити свою аспірантуру, а потім започаткувати власну медійну компанію, про що я навіть і не мріяла в ті роки, коли я починала свою кар'єру. 
Тож ми робимо багато речей. 
Я провела більше тисячі інтерв'ю в минулому. 
І іноді до мене підходять молоді люди, кажуть: "Лен, ви змінили моє життя", і я пишаюся цим. 
Але тоді нам також так пощастило стати свідками перетворення всієї країни. 
Я була присутня у змаганні Пекіну за Олімпійські ігри. 
Я представляла Шанхай Експо. 
Я бачила, як Китай охоплює світ і навпаки. 
Але іноді я думаю: що замислило теперішне молоде покоління? 
Чим вони відрізняються, і які зміни вони збираються принести формуючи майбутнє Китаю, або й цілого світу? 
Отже, сьогодні я хочу поговорити про молодь через призму соціальних медіа. 
Перш за все, хто вони? На що вони схожі? 
Що ж, це дівчина на ім'я Го Меймей - 20-річна, гарна. 
Вона продемонструвала свої дорогі торбинки, одяг і автівку в своєму мікроблозі, що є китайською версією Twitter. 
І вона зазначила, що є генеральним менеджером Червоного Хреста при Торгово-промисловій палаті. 
Вона не усвідомлювала, що наступила на болючі мозолі і спричинила національну стурбованість, майже збурення, проти авторитету Червоного Хреста. 
Невдоволення настільки розпалилося, що установа Червоного Хреста була вимушена відкрити пресс-конференцію, щоб залагодити це, і розслідування триває. 
Поки, на сьогоднішній день, ми знаємо, що вона сама вигадала цю посаду - ймовірно, тому що вона пишалася бути пов'язаною з доброчинністю. 
Всі ці дорогі речі були подаровані їй її бойфрендом, що був членом ради директорів в підрозділ Червоного Хреста в Торгово-промисловій палаті. 
Це дуже складно пояснити. 
Але в будь-якому випадку, громадськість досі не сприймає цього. 
Це й досі скипає. 
І це демонструє нам загальну недовіру до уряду або підтримуваних урядом установ, яким бракувало прозорості в минулому. 
А також показує нам владу і вплив соціальних медіа, таких як мікроблог. 
Мікроблог здійняв вітер в 2010 році, подвоївши кількість відвідувачів і потроївши час перебування. 
тільки Sina.com, основний новинний портал, має більше 140 мільйонів дописувачів мікроблогів. 
На Tencent, 200 мільйонів. 
Найпопулярніший блоггер - це не я - це кінозірка, і вона має більше 9,5 мільйонів читачів або шанувальників. 
Близько 80 відсотків з тих, мікроблоггерів - молоді люди, до 30 років. 
І оскільки, як ви знаєте, традиційні ЗМІ як і раніше під жорстким урядовим контролем , соціальні медіа пропонують відкритість щоб злегка випустити пару. 
Але через те, що ви не маєте інших отворів - жар, що виходить з цієї щілини інколи дуже сильний, активний і навіть несамовитий. 
Отже, за допомогою мікроблогів, ми взмозі навіть ліпше зрозуміти, китайську молодь. 
То чим вони вирізняються? 
Перш за все, більшість з них народилися У 80-х і 90-х, під впливом політики однієї дитини. 
І через селективні аборти сім'ями, що віддавали перевагу хлопчикам, а не дівчаткам тепер ми закінчили з перевагою в 30 мільйонів юнаків над дівчатами. 
Це може представляти потенційну небезпеку для суспільства, але хто знає; ми в глобалізованому світі відтак вони можуть шукати подруг з інших країн. 
Більшість з них мають доволі добру освіту. 
Неписьменність цього покоління в Китаї нижче одного відсотка. 
У містах, 80 відсотків дітей вступають до коледжу. 
Але вони стикаються зі старінням Китаю з населенням понад 65 років що сягає семи з лишком відсотків цього року, і що сягне 15 відсотків до 2030 року. 
І ви знаєте, у нас є традиція, що молодші покоління підтримують старших фінансово, і піклуються про них, коли вони хворі. 
Тож це значить, що молоді пари муситимуть підтримувати чотирьох батьків які проживуть близько 73 років. 
Тому заробляти на життя не так просто для молодих людей. 
Випускники коледжу не рідкість. 
У міських районах випускники вузів одежують стартову зарплатню близько 400 доларів США на місяць, в той час як середня рента перевищує 500 доларів. 
То що ж вони роблять? Вони повинні ділити простір - тулитися в дуже обмеженому просторі, щоб заощадити гроші - і вони називають себе "плем'я мурах". 
А для тих, хто готовий побратись і придбати собі житло, - вони з'ясовують, що мають працювати від 30 до 40 років щоб дозволити собі першу квартиру. 
Це співвідношення в Америці вартуватиме парі п'яти років, щоб заробити, але в Китаї це від 30 до 40 років з турбореактивним зростанням цін на нерухомість. 
Серед 200 мільйонів робочих-мігрантів, 60 відсотків складають молоді люди. 
Вони свого роду затиснуті між міськими районами та сільською місцевістю. 
Більшість з них не хоче повертатися в села, але вони не мають й почуття приналежності. 
- Вони працюють більше годин з меншими прибутками, меншим соціальним забезпеченням. 
І вони більш вразливі до втрати робочих місць, по них вдаряє інфляція, подорожчання банківських кредитів, курс юаня, чи зниження європейського чи американського попиту на продукт, які вони виробляють. 
Так минулого року, стався жахливий інцидент на південному збірному виробництві Китаї: 13 молодих працівників в пізньому підлітковому віці та близько 20 років вчинили самогубства, просто один за одним, ніби спричиняючи інфекційне захворювання. 
Але вони померли з різних особистих причин. 
Але вся ця ситуація викликала величезний протест із боку суспільства стосовно ізоляції, як фізичної, так і психічної, цих робітників-мігрантів. 
Стосовно тих, хто повернутися назад у села, - вони виявляються дуже привіченими на місцях, тому що зі знаннями, навичками та онлайн-мережами що вони здобули в містах, за допомогою Інтернет, вони взмозі створити більше робочих місць, вдосконалити місцеве сільське господарство і створити новий бізнес - на менш розвиненому ринку. 
Тож за останні кілька років, прибережні райони відчули на собі нестачу робочої сили. 
Ці діаграми показують, більш загальний соціальний фон. 
Перший коефіцієнт Енгельса, що демонструє, що вартість товарів першої необхідності знижує свій відсоток протягом усього останнього десятиліття, з точки зору сімейного прибутку, приблизно до 37 з невеликим відсотків. 
Але потім, протягом останніх двох років, вона піднімається знову до 39 відсотків, що вказує на зростання рівня витрат. 
Коефіцієнт Джині вже перетнув небезпечну межу 0.4 
Тепер це 0,5 - навіть гірше, ніж в Америці - показує нам, невідповідність прибутків. 
Отже, ви бачите все це суспільства що розчаровується втрачаючи свою мобільність. 
А також, гіркоту і навіть образу до багатих і впливових що дуже поширені. 
Таким чином, будь-яке звинувачення в корупції або підкилимних відносинах між органами влади та бізнесом спричинить соціальний протест або навіть хвилювання. 
Так через деякі з найбільш гарячих тем мікроблогінгу, ми можемо бачити те, через що молоді люди переймаються найбільше. 
Соціальна справедливість і підзвітність уряду - перше з того, що вони вимагають. 
За останні десять років або близько того, масова урбанізація та розвиток дозволили нам стати свідками багатьох доповідей на примусове відчуження приватної власності. 
І це викликало величезний гнів і розчарування серед молодого покоління. 
Іноді людей вбивали, а іноді люди спалювали себе на знак протесту. 
Тож, коли про ці інциденти стає відомо все частіше і частіше в Інтернеті, люди волають до уряду вжити заходів, щоб зупинити це. 
- Тож добрі новини полягають в тому, що на початку цього року, державний рада прийняла нові правила реквізиції будинків та зносу і передала право призначати примусові знесення від органів місцевого самоврядування до судів. 
Так само багато інших питань, що стосуються громадської безпеки є гарячою темою в Інтернеті. 
Ми чули про забруднення повітря, забруднену воду, отруєну їжу. 
І що ви думаєте - у нас є фальшива яловичина. 
У них є види інгредієнтів якими ви фарбуєте шматок курки або риби, і виявляється - він виглядає як яловичина. 
А тоді, останнім часом люди дуже стурбовані рослинною олією, тому що тисячі людей були викриті виготовляючи рослинне масло з ресторанних помиїв. 
Так що всі ці речі викликали величезний протест з Інтернету. 
І, на щастя, ми побачили, що уряд відповідає своєчасніше, а також частіше на громадське занепокоєння. 
Хоча молоді люди, здається, дуже впевнені щодо своєї участі у формуванні державної політики, - але іноді вони трохи загублені в плані того, що вони хочуть для їхнього особистого життя. 
Китай незабаром надасть США 
ринок номер один для брендів класу люкс - - це не враховуючи китайських витрат в Європі та інших країнах. 
Але ви знаєте, що, половина з тих споживачів, одержують зарплатню менше за 2000 доларів США. 
Вони зовсім не багаті. 
Вони сприймають ті сумки і одяг за відчуття ідентичності та соціального статусу. 
І є дівчина, що прямо говорить на ТВ-шоу знайомств що вона радше плакатиме в BMW ніж усміхатиметься на велосипеді. 
Але, звичайно, у нас є молоді люди які все ще воліють посміхатися, чи то в BMW чи на ровері. 
Тож на наступному слайді, ви бачите дуже популярне явище зване "голе весілля" або "голе подружжя". 
Це не значить, що на весіллі вони будуть роздягнені, це демонструє, що ці молоді пари готові одружитись без будинку, без машини, без обручки з діамантом і без весільного бенкету, демонструючи свою свою відданість істинній любові. 
А також, люди роблять добро через соціальні медіа. 
І перший слайд демонструє нам що вантажівка з 500 полоненими безпритульними і викраденими собаками для харчової промисловості була помічена і зупинена на шосе і за цим спостерігала вся країна, через мікроблоги. 
Люди жертвували гроші, корм для собак і волонтували, щоб зупинити цю вантажівку. 
І після кількох годин переговорів, 500 собак були врятовані. 
І також тут людям допомагають знайти зниклих дітей. 
Батько розмістив фотографію сина в Інтернеті. 
Після тисяч перепублікацій, дитину було знайдено, і ми стали свідками возз'єднання сім'ї через мікроблоги. 
Тож щастя є найпопулярнішим словом що ми чули, впродовж останніх двох років. 
Щастя пов`язане не лише з особистим досвідом і приватними цінностями, але також стосується довкілля. 
Люди обдумують наступні питання: Чи будемо ми жертвувати нашим довкіллям надалі, для одержання вищого ВВП? 
Як ми будемо здійснювати наші соціальні та політичні реформи щоб йти в ногу з економічним зростанням, зберегаючи стійкість і стабільність? 
А також, чи здатна система власної правдивості зберегти вдоволеними якнайбільше людей, попри всі тертя, що водночас відбувається? 
Я думаю, це ті питання, на які люди знайдуть відповіді. 
І наше молоде покоління змінить цю країну заразом трансформуючи й себе. 
Щиро дякую! 
(Оплески) 

Що в коробці? 
Що б це не було - воно мусить бути дуже важливим, тому що я подорожував в нею, перевозив її від помешкання до помешкання, до помешкання... 
(Сміх) (Оплески) Звучить знайомо? 
Чи знаєте ви, що ми, американці маємо приблизно втричі більший простір, порівняно з тим, що мали 50 років тому? 
Втричі. 
Тож ви-б мали подумати, що з усім цим додатковим простором, ми мусили-б мати досить місця для всіх наших речей. 
- Та ж ні. 
В містах є новий сегмент промисловості, 22 мільярдів доларів, 2.2 мільярди квадратних футів промисловості: зберігання особистих речей. 
Отже, ми отримали потрійний простір, але ми стали такими вправними покупцями, що нам потрібно навіть більше місця. 
І до чого це призводить? 
Безліч боргів за кредитками, величезні екологічні насілдки, і, можливо, не випадково, наші рівні щастя впали за ті самі 50 років. 
Тож я тут, щоб припустити, що є кращий шлях, що менше могло б фактично дорівнювати більшому. 
Закладаюся - більшість з нас в певному сенсі відчували радість меншого: в коледжі - в гуртожитку, подорожуючи - в готельному номері, на кемпінгу - споруджуючи фактично ніщо, може човна. 
Що б це не було для вас - я закладаюся, що, окрім всього - це дало вам трохи більше свободи, трохи більше часу. 
Тому я збираюся припустити, що менше речей і менше місця дорівнюватиме меншим наслідкам. 
Насправді це відмінний спосіб заощадити гроші. 
І це дасть вам трохи більше легкості в вашому житті. 
Тож я почав проект під назвою Відредаговане Життя, на lifeedited.org щоб розгорнути це обговорення і знайти певні великі рішення в цій сфері. 
Спочатку: наводнення моєї квартири в 420 кв. футів на Мангеттені партнерами з Mutopo та Jovoto.com. 
Я хотів усе це - домашній офіс, вечерю на 10 посадочних місць, гостьову кімнату, і все моє приладдя для кайтсерфінгу. 
З більш ніж 300 дописів з усього світу, я знайшов її, мою власну маленьку скарбничку. 
Купуючи 420 кв. 
футів замість 600, я відразу економлю 200 тисяч. 
Менший простір призначено для меншого приладдя - заощадимо ще трохи грошенят тут, а також - зменшимо займану площу. 
І через те, що це справді спроектовано навколо відредагованого комплекту майна - моїх улюблених речей - і справді створено для мене, - я дійсно в захваті, знаходячись там. 
Тож як ви можете жити по-маленькому? 
Три основні підходи: 
Передусім ви повинні редагувати нещадно. 
- Ми повинні прочистити артерії нашого життя. 
А та сорочка, яку я не вдягав роками? 
- Час мені її відпустити. 
Ми повинні вирізати стороннє з наших життів, і ми повинні навчитися зупиняти його приплив. 
Нам потрібно подумати, перш ніж купувати. 
Запитаймо себе, "Це дійсно зробить мене щасливішим? 
Направду?" Поза сумнівом, нам слід купувати і володіти певними чудовими речами. 
Але ми хочемо речі, що ми любитимемо роками, - не просто речі. 
По-друге, наша нова мантра: мале - це сексуально. 
Ми хочемо економії простору. 
Ми хочемо речі, що призначені для того, як вони використовуються більшість часу, - не для рідкісних подій. 
Навіщо мати шість конфорок коли ви заледве користуєтесь трьома? 
Тож ми хочемо речей, що вмонтовуються, ми хочемо речей, що складаються, і ми хочемо їх оцифрованими. 
Візьміть документи, книжки, фільми, і ви можете змусити їх зникнути - це магія. 
Нарешті - ми хочемо багатофункціональності простору і хатнього приладдя - умивальник, поєднаний з туалетом, стіл перетворюється на ліжко - той самий простір, малий журнальний столик розтягується до розмірів столу на десятьох. 
У переможній схемі Відредагованого Життя, що подано тут, ми поєднали рухомі стіни з меблями-трансформерами, щоб одержати багато вільного простору. 
Подивіться на кавовий столик - вона росте у висоту й ширину щоб розмістити десятьох. 
Мій офіс геть згортається, легко ховаючись. 
Моє ліжко просто видобувається з стіни двома пальцями. 
Гості? - Руште мобільні стіни, - одержите відкидні гостьові ліжка. 
І, звичайно, мій власний кінотеатр. 
Тож я не кажу, що ми всі маємо жити в 420 кв. футах 
Але замисліться над перевагами відредагованого життя. 
Перейдіть від 3000 до 2000, від 1500 до 1000. 
Більшість з нас, можливо всі ми доволі щасливі на кілька днів з парою сумок, може в невеличкому просторі, в готельному номері. 
- Тому, коли прийдете додому, проходячи через вхідні двері зупиніться на мить і запитайте себе, "Чи можу я подужати невеличке редагування життя? 
Чи не не надасть це мені трохи більше свободи? 
Може, трохи більше часу? " 
Що в коробці? 
- Направду це не важливо. 
Я знаю що мені це не потрібно. 
- Що у вашій? 
Можливо, тільки можливо, - менше може дорівнювати більшому. 
Тож давайте звільнимо простір для хорошого. 
Дякую! 
(Оплески) 

Я хочу запросити вас у інший світ. 
І хочу поділитись з вами історією любові, яка розпочалась 45 років тому у найубогіших закапелках Індії, до людей, які живуть менш ніж на один долар у день. 
Я відвідував найбільш елітні, чванливі та дорогі навчальні заклади Індії. Вони мало не зруйнували мене. 
Я міг стати ким завгодно: дипломатом, вчителем, лікарем. Усе було можливим. 
Також, хоча по мені цього не скажеш, я був переможцем чемпіонату Індії з сквошу протягом трьох років. 
(Сміх) Переді мною стелився цілий світ. 
Все було для мене можливим. 
За що б я не брався - усе виходило. 
Та якось мене взяла цікавість. Я вирішив спробувати жити і працювати в селі. Просто спробувати сільського побуту. 
Отож у 1965 році я став свідком найжахливішого голодомору в індійському штаті Біхар. Я уперше в житті побачив виснаження, смерть, і людей, які вмирали з голоду. 
Це змінило моє життя. 
Я повернувся додому і сказав своїй матері: "Я хочу жити і працювати в селі". 
Мати впала в кому. 
(Сміх) "Що з тобою? 
Перед тобою цілий світ, ти можеш обрати найкращу роботу, натомість ти хочеш жити і працювати в селі? 
Чи ти з глузду з'їхав?" 
Я відповів: "Ні, я отримав найкращу освіту. 
І я хотів би віддавати щось людям по-своєму". 
"Що ж ти робитимеш в селі? 
Ні роботи, ні грошей, ні безпеки, ні перспектив". 
Я сказав: "Я хочу жити там і копати криниці протягом п'яти років". 
"Копати криниці протягом п'яти років? 
Ти навчався у найдорожчих школі та університеті Індії і хочеш копати криниці протягом п'яти років?" 
Вона дуже довго не розмовляла зі мною, бо вважала, що я підвів свою родину. 
Натомість, мені відкрились неймовірні знання та вміння, якими володіють найбідніші верстви населення, про які ніколи не чув широкий загал, яких ніколи не визнавали, не поважали та не використовували у великих масштабах. 
Тож я вирішив заснувати Коледж для Босоногих - коледж лише для бідних. 
Цінності бідних людей мали бути виражені у цьому коледжі. 
Коли я вперше приїхав у це село, 
до мене прийшли старійшини і спитали: "Ти втікаєш від поліції?" 
Я відповів: "Ні". 
(Сміх) "Ти провалив іспит?" 
Я відповів: "Ні". 
"Тобі не вдалось отримати державну роботу?" 
Я відповів: "Ні". "Що ти тут робиш? 
Система освіти в Індії орієнтує тебе на Париж, Нью-Делі та Цюрих; що ти робиш у цьому селі? 
У тебе є якісь проблеми, про які ти замовчуєш?" 
Я сказав: "Ні. Я насправді хочу заснувати коледж лише для бідних. 
Те, що важливо для бідних верств, ляже в основу цього коледжу". 
Тоді старійшини дали мені одну дуже влучну і глибоку пораду. 
Вони сказали: "Будь ласка, тільки не приводь нікого з науковими ступенями та дипломами до свого коледжу". 
Тож це єдиний коледж в Індії, до якого, будучи кандидатом наук чи магістром, ви не потрапите. 
Вам мусили відмовити у вступі, ви мали провалитись на іспитах або вилетіти з коледжу, аби потрапити до нашого закладу. 
Ви мусите працювати руками. 
Ви мусите поважати працю. 
Мусите довести, що ви маєте уміння, яке принесе користь громаді. 
Отож, ми заснували Коледж для Босоногих та по-новому визначили, що таке фаховість. 
Фахівець - це особа, якій властиві компетентність, впевненість та віра. 
Шукач води є фахівцем. 
Бабка-повитуха є фахіцем. 
Звичайний гончар є фахівцем. 
Ці фахівці живуть по всьому світу. 
Ви знайдете їх у найвіддаленіших селах планети. 
Ми подумали, що до цих людей слід привернути увагу загалу і показати, що їх знання та вміння універсальні. 
Їх слід використовувати, їх слід впроваджувати, навколишньому світу слід довести, що ці знання та вміння актуальні і в наш час. 
Наш коледж сповідує спосіб життя та праці Махатми Ґанді. 
Ви споживаєте їжу на землі, ви спите на землі, ви працюєте на землі. 
Жодних угод, жодних письмових контрактів. 
Ви можете прожити зі мною 20 років або ж піти геть завтра. 
І ніхто не отримує більш ніж 100 доларів на місяць. 
Ви приходите заради грошей - Коледж Босоногих для вас закритий. 
Ви приходите заради праці та випробування - Коледж Босоногих для вас відкритий. 
Пробуйте, творіть нові ідеї - ось чого ми від вас хочемо. 
Яку б ідею ви не мали - приходьте і спробуйте її втілити. 
Неважливо, якщо ви зазнали невдачі. 
Побитий, знеможений - ви починаєте спочатку. 
Це єдиний коледж, де вчитель є учнем, а учень - вчителем. 
Це єдиний коледж, який не видає дипломів. 
Вашу фаховість визначає громада, якій ви служите. 
Вам не потрібен папірець, який висітиме на стіні, і свідчитиме, що ви інженер. 
Коли я розповідав про це, мені казали: "Доведи нам, що це справді можливо. 
Чим ти займаєшся? Усе це словоблудство, якщо ти не можеш втілити цю ідею на практиці". 
Отож, ми заснували перший Коледж для Босоногих у 1986 році. 
Його збудували 12 Босоногих архітекторів, які не вміють читати і писати. Коледж збудований на $1.50 за кв. 
м. 150 людей жили і працювали там. 
У 2002 році вони отримали Архітектурну премію Аґа Хана. 
Але потім нас запідозрили у тому, що ми скористались послугами архітектора. 
Я сказав: "Так, архітектори зробили креслення. проте коледж збудували Босоногі архітектори". 
Тож ми були єдиними, хто повернув нагороду розміром 50 000 доларів, тому що нам не вірили, і ми гадали, що вони зводять наклеп на Босоногих архітекторів Тілонії. 
Я звернувся до лісника - впливового, дипломованого експерта - і запитав: "Що ви можете збудувати на цьому місці?" 
Він мигцем глянув на ґрунт і відповів: "Забудьте. 
Це неможливо. Воно того не варте. 
Води нема, ґрунт кам'янистий". 
Це мене збентежило. 
Тоді я сказав: "Добре, піду пораджусь зі старим чоловіком з села". Я спитав його: "Що мені тут вирощувати?" Він спокійно глянув на мене і відповів: "Оце збудуй тут, оце там, це постав тут і все запрацює". 
Так усе виглядає сьогодні. 
Дійшло до даху, і всі жінки сказали: "Забирайтесь геть. 
Нехай чоловіки забираються геть, бо ми не хочемо, щоб вони дізнались про наш спосіб 
зробити дах водонепроникним". 
(Сміх) Трохи пальмового цукру, трохи сечі, та деяких інших, невідомих мені складових. 
І дах справді не тече. 
З 1986 року не протікав жодного разу. 
Це технологія, яку жінки не відкривають чоловікам. 
(Сміх) Це єдиний коледж, який працює виключно на сонячній енергії. 
Вся електрика у ньому від сонця. 
45-кіловатні сонячні панелі на даху. 
Сонце дає всю необхідну енергію на наступні 25 років. 
Допоки сонце світить, проблем з електроенергією у нас не буде. 
Та дивовижно, що ці панелі встановив священик, індуський священик, який закінчив усього вісім класів початкової школи - ніколи не був у середній школі, ніколи не був в університеті. 
Про сонячну енергетику він знає більше, ніж будь-хто, кого я знаю. 
Гарантую. Якщо завітаєте до Коледжу Босоногих, то побачите, що їжа також готується від сонця. 
Цю сонячну плитку сконструювали жінки, неписьменні жінки, які насправді вигадали найскладнішу сонячну плитку. 
На жаль, вони майже наполовину німці - надто вже ретельні. 
(Сміх) Індійські жінки не бувають настільки ретельними. 
З абсолютною точністю вони можуть виготовити ще одну таку плитку. 
Тож ми маємо 60 порцій їжі, двічі на день, приготованих на сонячних плитках. 
У нас є стоматолог - бабуся, неписьменна. Вона стоматолог. 
Вона дбає про зуби семи тисяч дітей. 
Технологія Босоногих: був 1986 рік - без допомоги інженерів та архітекторів ми збираємо дощову воду з дахів. 
Зовсім мало води втрачається. 
Вода з усіх дахів стікає до резервуару на 400 000 літрів. Ані краплі не втрачено. 
Навіть після чотирирічної посухи в нашому студмістечку буде вода, тому що ми збираємо дощову воду. 
60% дітей не ходять до школи, через те, що мусять доглядати худобу - овець, кіз. Щоденна робота по господарству. 
Тож ми вирішили започаткувати нічну школу для дітей. 
Завдяки нічним школам Тілони понад 75 000 дітей отримали можливість навчатись. 
Це відбувається задля блага дітей, а не тому, що вчителям так зручно. 
Чого ж ми навчаємо в цих школах? 
Демократії, громадянських прав та обов'язків, як правильно відміряти межі своєї ділянки, як поводитись під час арешту, що робити, коли хворіє худоба. 
Ось чого ми вчимо в нічних школах. 
І в цих школах вся електрика також від сонця. 
Щоп'ять років проводяться вибори. 
Діти від 6 до 14 років беруть участь у демократичному процесі та обирають прем'єр-міністра. 
Прем'єр-міністру 12 років. 
Вранці вона доглядає 20 кіз, але ввечері вона - прем'єр-міністр. 
Вона має кабінет міністрів: міністр освіти, міністр енергетики, міністр охорони здоров'я. 
І вони контролюють та наглядають за 150 школами та 7000 дітей. 
П'ять років тому вона отримала Всесвітню дитячу премію і побувала в Швеції. 
Уперше покинувши межі свого села. 
Ніколи до того не бачивши Швеції. 
Вона зовсім не була збентежена тим, що там відбувалось. 
Королева Швеції, присутня на церемонії нагородження, повернулась до мене, і сказала: "Ви можете спитати цю дитину, звідки у неї стільки впевненості в собі? 
Їй лише 12 років, а все це її зовсім не бентежить". 
Тоді дівчинка, а вона стояла ліворуч від королеви, повернулась до мене і глянула королеві прямо у вічі і сказала: "Будь ласка, скажіть їй, що я прем'єр-міністр". 
(Сміх) (Оплески) У місцях, де живе чимало неписьменних людей, ми використовуємо ляльок. 
Ми спілкуємось за допомогою ляльок. 
Вас вітає Яким Чача. Йому 300 років. 
Він мій психоаналітик. Він мій вчитель. 
Він мій лікар. Він мій адвокат. 
Він справді збирає гроші, вирішує мої суперечки. 
Він вирішує мої проблеми в селі. 
Якщо в селі зростає напруга, або падає відвідуваність у школах, або виникає тертя між вчителем та кимось із батьків, лялька викликає вчителя та батька і на очах у всього села каже: "Потисніть одне одному руки, 
Ці ляльки виготовлені з перероблених звітів Світового Банку. 
(Сміх) (Оплески) Використовуючи цей децентралізований, відкритий підхід щодо забезпечення сіл сонячною електрикою, ми охопили села зі всієї Індії. Від Ладакхи до Бутану, повсюди - села з сонячними панелями, встановленими людьми, які пройшли відповідну підготовку. 
Тож ми пішли до Ладакхи, і спитали там жінку: тоді, при сорока градусах морозу, вам довелось залишити помешкання, бо не було де дітись, сніг покрив усе довкола. І ми спитали цю жінку: "Яка ж користь для вас від сонячної електрики?" 
Жінка на хвильку замислилась і відповіла, "Нарешті я бачу обличчя свого чоловіка взимку". 
(Сміх) Афганістан. 
В Індії ми засвоїли один важливий урок: чоловіки непридатні до навчання. 
(Сміх) Чоловіки невтомні, чоловіки амбітні, чоловіки неймовірно непостійні, і всі вони хочуть мати диплом. 
(Сміх) Ця тенденція спільна для всієї планети: чоловіки хочуть мати диплом. 
Навіщо? Тому що вони хочуть залишити село та податись до міста у пошуках роботи. 
Тож ми знайшли чудове рішення: навчати бабусь. 
Який найкращий спосіб поширення інформації в сучасному світі? 
Телебачення? 
Ні. Телеграф? 
Ні. Телефон? 
(Сміх) (Оплески) Отож, вперше відвідавши Афганістан, ми вибрали трьох жінок, і сказали: "Ми хочемо забрати їх до Індії". 
Нам відповіли: "Це неможливо. Вони навіть з кімнат своїх не виходять, а ви хочете забрати їх до Індії". 
Я сказав: "Я піду на поступки. Я візьму їх чоловіків також". 
Тож їх чоловіки поїхали з нами. 
Звичайно, жінки були значно розумніші за чоловіків. 
Через шість місяців, як ми їх змінили? 
Мова жестів. 
Не обирайте письма. 
Не обирайте усного мовлення. 
Оберіть мову жестів. 
І через шість місяців ці жінки стануть інженерами-геліотехніками. 
Вони повертаються додому та будують в своїх селах сонячні станції. 
Ця жінка повернулась додому та забезпечила своє село сонячною енергією. вона провела семінар про перше село в Афганістані, яке живиться від енергії сонця завдяки трьом жінкам. 
Ця жінка є дуже незвичною бабусею. 
Їй 55 років і вона забезпечила сонячною енергією 200 домівок в Афганістані. 
І вони не розвалились. 
Вона дійсно поїхала в інженерно-технічний департамент Афганістану та пояснила його керівнику різницю між постійним і змінним струмом. 
Він цього не знав. 
Ці троє жінок навчили 27 жінок і забезпечили сонячною енергією 100 сіл в Афганістані. 
Ми приїхали в Африку і зробили те ж саме. 
Усі ці жінки, з восьми чи дев'яти країн, сидять за одним столом і спілкуються одна з одною, не розуміючи ні слова, бо всі вони говорять на різних мовах, 
але в них чудова мова тіла. 
Вони спілкуються і справді стають інженерами-геліотехніками. 
Я поїхав до Сьєрра-Леоне. Там зустрів міністра, в глуху ніч він проїжджав селом. 
Він повернувся в село, спитав: "Як це сталось?" 
У відповідь: "Є такі дві бабусі.." "Бабусі?" Міністр не вірив своїм вухам. 
"Де вони побували?" "Їздили в Індію і назад". 
Міністр пішов прямо до президента. 
Спитав: "Ви знаєте про село в Сьєрра-Леоне, яке забезпечує себе сонячною енергією?" 
Президент не знав. Наступного дня пів кабінету міністрів з'їхалось подивитись на бабусь. 
"Як це сталось?" 
Він запросив мене і спитав: "Ти можеш підготувати для мене 150 бабусь?" 
Я сказав, "Ні, пане президенте, не можу. 
Але вони можуть. Бабусі це зроблять". 
Тож він збудував для мене перший Босоногий центр підготовки в Cьєрра-Леоне. 
І 150 бабусь навчались в Сьєрра-Леоне. 
Гамбія: ми поїхали туди у пошуках бабусі. 
Поїхали в село. 
Я знав, яку жінку хочу взяти з собою. 
Зібралась громада і сказала мені: "Візьми цих двох жінок". 
Я відмовився. Я хотів взяти саме ту жінку. 
Мене спитали: "Чому? Вона ж не знає мови. 
Ти не знаєш її". Я сказав, "Мені подобаються її жести і те, як вона розмовляє". 
"У неї дуже впертий чоловік. 
Це неможливо". Покликали чоловіка, приходить: чванливий, політик, у руці - мобільний. 
"Ні. Це неможливо". "Чому ж ні?" - "Гляньте на цю жінку, яка вона красуня". 
Я сказав: "Бачу. Вона дуже красива". 
"А що як вона втече з чоловіком-індійцем?" 
Цього він боявся найбільше. 
Я сказав. "Їй буде добре. Вона тобі зателефонує на мобільний". 
Від'їждаючи, вона була схожа на бабусю. А повернулася схожою на тигра. 
Вийшовши з літака, вона говорила з пресою немов бувалий солдат. 
Вона впоралась з центральною пресою і була зіркою. 
Коли я знову приїхав туди через шість місяців, я спитав: "Де твій чоловік?" 
"Та, десь там. Неважливо". 
(Сміх) Історія успіху. 
(Сміх) (Оплески) Наостанок скажу лише, не думаю, що вам слід шукати рішень зовні. 
Шукайте їх всередині. 
Такі люди живуть по всьому світу. 
Навіть не думайте хвилюватись. 
Не слухайте Світового Банку, слухайте людей довкола вас. 
У них відповіді на всі запитання світу. 
Хочу завершити словами Махатми Ґанді: 
"Спочатку вони тебе ігнорують, потім висміюють тебе, потім вони борються з тобою, а потім ти перемагаєш". 
Дякую. 
(Оплески) 

(Музика) Те, що Ви щойно прослухали це поєднання барометричного тиску, показників вітру та температури, котрі ми зафіксували під час урагану Ноел у 2007 році. 
Музиканти зіграли тривимірну діаграму погоди таким чином. 
Кожна кулька, кожна кольорова смужка, презентує елемент погоди, котрий також може читатись як музична нота. 
Я дуже захоплююсь погодою. 
Погода є сумішшю систем, котрі впринципі є невидимі для більшості з нас. 
Тому, я використовую скульптуру та музику, щоб зробити її не лише видимою, але також відчутною на дотик та слух. 
Уся моя робота починається дуже просто. 
Я витягую інформацію з конкретного середовища, використовуючи прості засоби збору інформації, практично все я знаходжу у господарському магазині. 
Потім я порівнюю отриману інформацію з даними, котрі є в Інтернеті зображеннями супутників, погодними даними із метереологічних станцій, а також морських буїв. 
Це як історичні, так і реальні дані. 
Потім я упорядковую усі ці цифри на спеціальних планшетах, котрі Ви тут бачите. 
Ці планшети наповнені цифрами. 
І з усіх цих цифр я обираю лише дві або три змінних. 
Ось так розпочинається мій перекладацький процес. 
Засобом для перекладу слугує дуже проста корзина. 
Корзина виготовлена із горизонтальних та вертикальних елементів. 
Коли я присвоюю значення вертикальним та горизонтальним елементам, я можу використовувати зміни цих показників впродовж періоду для того, щоб створити форму. 
Я використовую природний очерет, оскільки природний очерет має високу пружність, котру я не можу повністю контролювати. 
Таким чином, цифри контролюють форму, а не я. 
І ось що у мене вийшло. 
Ці форми повністю зроблені із погодних або наукових даних. 
Кожна кольорова кулька, кожна мотузка, презентує погодній елемент. 
І разом, ці елементи не лише створюють форму, але й виявляють поведінкові відносини, котрі не можна побачити у двовимірній діаграмі. 
Якщо підійдете ближче, Ви побачите, що це дійсно повністю зроблено із цифр. 
Вертикальні елементи відповідають конткретній годині дня. 
Отож, навколо є 24-годинна часова лінія. 
Проте, вона також вокористовується для встановлення температурного діапазону. 
На цій сітці, я можу згодом сплітати показники припливів, температури води, температури повітря та фаз місяця. 
Я також перекладаю погодні показники на музичну партитуру. 
І система музичних позначень відкриває більш детальний спосіб перекладу інформації без компромісів. 
Отож, усі ці партитури зроблені із погодніх даних. 
Кожен колір, крапка, кожнісінька лінія - це погодній елемент. 
І разом, ці змінні утворюють партитуру. 
Я використовую цю партитуру для співпраці із музикантами. 
Це Тріо 1913, котре виконує одну із моїх робіт у Музеї Мистецтва в Мілуокі. 
Також, я використовую ці партитури як креслення, котрі перекладаю на скульптурні форми, котрі продовжують функціонувати як тривимірні погодні візуалізації, але зараз вони трансформовані у візуальну матрицю музичної партитури, так, що це власне можна читати як музичну партитуру. 
Що мені подобається у цій роботі так це виклики нашим припущенням щодо того яка частина візуальної термінології належить до світу мистецтва, а яка до світу науки. 
Цю композицію можна інтерпретувати дуже по-різному, залежно від значення, котре ви закладаєте. 
Якщо помістити це у галерею, воно перетворюється на скульптуру. 
Якщо помістити у науковий музей, воно стає тривимірною візуалізацією даних. 
Якщо помістити це у музичний хол, воно раптом стає музичною партитурою. 
І мені це дуже подобається, тому що це справді дилема для глядача - чи є візуальна мова частиною науки, а можливо мистецтва або музики. 
Інша причина чому мені це так подобається - через альтернативний шлях входження у складні науки. 
Не кожен є кандидатом наук. 
Для мене, це стало шляхом туди. 
Дякую. 
(Оплески) 

Привіт, всім. Мене звати Хазан. 
Я митець. І зазвичай коли я кажу людям, що я митець вони лише дивляться на мене та запитують: "Ви, малюєте?" 
або ж "В якій саме сфері ви працюєте?" 
Ну, загалом моя робота це скоріш за все методологія роботи аніж окрема дисципліна чи особлива техніка. 
В чому я дійсно є зацікавлений, так це в творчому вирішенні проблеми. 
І в мене були невеликі проблеми кілька років тому. 
Отож, дозвольте мені показати наступне. 
Отже, все почалося ось тут. 
Це аеропорт Детройта 19 червня 2002 року. 
Я повертався в Сполучені Штати з виставки з-за кордону. 
І по дорозі назад мене схопили ФБР, зустрів агент ФБР, і провели в маленьку кімнату, де мені задавали різноманітні запитання - "Де ви були? Що ви робили? З ким ви спілкувалися? 
Чому ви там перебували? Хто оплачує ваші поїздки? всі ці дрібні деталі. 
А потім просто раптово мене запитали "Де ви були 12 вересня?" 
І коли у більшості з нас запитати, "Де ви були 12 вересня?" 
або ж якоїсь іншої дати, зазвичай ми відповідаємо, "Взагалі то я не пам'ятаю, проте можу для вас й уточнити". 
Отже, я витягнув свій маленький КПК і сказав, "Гаразд, давайте подивимося що в мене було призначено на 12 вересня" 
12 вересня з 10:00 до 10:30 я платив за оренду складу. 
З 10:30 до 12:00 я мав зустріч з Джудіт, однією з моїх студенток випускниць. 
З 12:00 до 3:00 я проводив урок для початківців, з 3:00 до 6:00 я вів урок у старшій групі. 
Де ви були 11-го?" "Де ви були 10-го?" 
Де ви були 29-го?" 
30-го?" Де ви були 5-го жовтня?" 
Ми прочитала майже шість місяців мого календаря. 
Я думаю, він не очікував, що я маю такі детальні записи того, що я робив. 
Але добре, що я їх мав, тому що мені не пасує оранжевий. 
(Сміх) Отож він запитав мене - (Оплески) А склад, за оренду якого ви платили, що ви там зберігаєте?" 
Це було в Темпі, Флорида, я сказав, "Зимовий одяг, який мені не потрібний в Флориді. 
Меблі, які я не можу розмістити в своїй малесенькі квартирі. 
Якийсь там мотлох з розпродажів, оскільки я барахольник". 
І він спантеличено подивився на мене і сказав, "Немає вибухових речовин?" 
(Сміх) Я відповів, "Ні, ні. Я цілком впевнений, що там не має вибухівки. 
Якщо б вона там була , я б це пам'ятав" 
І він все ще був трішки спантеличений, проте, я думаю, що кожен хто поспілкується зі мною більше ніж кілька хвилин розуміє, що я не терорист. 
І так ми сиділи, і врешті-решт через годину, півтора години такого ходіння туди й назад, він каже, "Гаразд, я маю достатньо інформації. 
Я збираюся передати її в офіс, в Темпі. Саме вони є ініціаторами цього. 
Вони закінчать з вами справу, ми про це потурбуємося". 
Я відповів, "Гаразд". 
Я повернувся додому, задзвонив телефон, і чоловік представився. 
По суті, саме в офісах ФБР в Темпі я провів шість місяців свого життя - не постійно, а переїжджаючи туди і назад. 
До речі, люди, а чи знаєте ви, що в Сполучених Штатах, не можна фотографувати федеральні будівлі, але за вас це може робити Google. 
Тому, дякую хлопцям з Google. 
(Оплески) Я провів багато часу в цій будівлі. 
Питання на зразок: "Чи ви коли-небудь були свідком чи брали участь в якихось діях які можуть нанести шкоду Сполученим Штатам чи іншій державі?" 
Також слід враховувати в якому ви є стані під час цього. 
По суті, ви знаходитеся віч-на-віч з людиною яка вирішує помилувати або ж стратити. 
Або ж такі питання - під час тестування на поліграфі, чим це і закінчилося після дев'яти поспіль - одне із запитань на поліграфі було... 
ну перше звучало так, "Ваше ім'я Хасан?" 
"Так". "Ми в Флориді?" " Так." "Сьогодні вівторок?" 
"Так." Ви повинні відповідати так або ні. 
Потім, звичайно, наступне питання: Ви належите до якоїсь з груп, яка бажає нанести шкоди Сполученим Штатам?" 
Я працюю в університеті. 
(Сміх) Я запитав, "Можливо ви хочете запитати це в моїх колег." 
Але вони сказали, "Гаразд, давайте забудемо все, що ми обговорювали перед цим, ви належите до якоїсь з груп, яка бажає нанести шкоди Сполученим Штатам?" 
Я відповів, "Ні." 
І в кінці дев'яти місяців такого та дев'яти послідовних тестувань на поліграфі, вони сказали, "Ей, все добре". 
Я відповів, "Я знаю. Саме це я вам намагався пояснити весь цей час. 
Я знаю, що все добре." 
Вони подивилися на мене з таким здивуванням. 
І я відповів, "Хлопці, я багато подорожую." 
І до того ж з ФБР. 
І я додав, "Все що нам потрібно, це те, щоб Аляска не прийняла останній меморандум, і ми знову починаємо все заново." 
І це було щирим занепокоєнням. 
І він сказав, "Знаєте, якщо ви потрапите в біду, зателефонуйте нам - ми про все подбаємо." 
Отож з того часу, перед тим як кудись їхати, я телефоную ФБР. 
Я їм кажу, "Привіт, хлопці, ось куди я лечу. 
Це - мій рейс. Рейс номер сім прибуває до Сіетла з північно-західного напрямку 12-го березня" або щось інше. 
Кілька тижнів по тому, я телефоную ще раз, щоб повідомити. 
Це не було обов'язково, проте це був мій вибір. 
Хотів лишень сказати, "Привіт, хлопці. 
Не хочу, щоб це було неочікувано для вас. 
(Сміх) "Не хочу, щоб ви думали, що я втікаю. 
Просто даю вам знати. Будьте пильними." 
Я робив це знову і знову. 
Потім телефонні дзвінки змінилися на електронні листи, які ставали все довшими та довшими ... 
з малюнками, з порадами для подорожуючих. 
І згодом я створив веб-сайт. 
І збудував ось це тут. Давайте я повернуся до цього. 
Взагалі то, я розробив це ще в 2003. 
Це мої маршрути в будь який запропонований час. 
Я створив програму для мого мобільного. 
По суті, я вирішив - гаразд хлопці, хочете слідкувати за мною, прошу. 
Але я буду це робити сам. 
Все гаразд. Вам не потрібно витрачати свою енергію та ресурси. 
З цим я вам допоможу. 
Отже, далі, я почав думати, а що ще вони можуть знати про мене? 
Ну, вони швидше за все мають список всіх моїх польотів, тому я вирішив викласти всі мої польоти з самого дитинства в онлайн. 
Отже, ви бачите, Дельта 1252 що летить з Канзас Сіті до Атланти. 
Ось тут, видно страви, які мені подавали на борту. 
Це був рейс Дельта 719 що летів з аеропорту Дж.Ф Кеннеді до Сан Франциско. 
Бачите це? Мене не пропустять на літак з цим, проте саме це вони запропонують мені на борту. 
(Сміх) Це аеропорти в яких я проводжу свій час, тому що мені вони подобаються. 
19-е травня, вівторок, аеропорт Кеннеді. 
Це в Варшаві. 
Сингапур. Ви бачите, що вони майже пусті. 
Ці фото зроблені дійсно анонімно, в місцях де може бути кожен. 
Але якщо вам вдасться зробити це перехресне посилання з іншими даними, то ви, по суті, виконуєте роль агента ФБР і складаєте все це разом. 
Коли ви є в ситуації коли вам потрібно підтверджувати кожну хвилину вашого існування вас змушують діяти в досить незвичний спосіб. 
коли це все відбувалося, останнє що було в мене на думці це "художній проект". 
І я точно не думав, що це може бути моїм новим проектом. 
Але пройшовши все і усвідомивши, ну і що взагалі то трапилося? 
Після того, як я склав все це по кусочках, спосіб яким я намагався пояснити все те, що трапилося зі мною врешті решт все це вилилося в створення цього проекту. 
Ось магазини в яких я роблю покупки - деякі з них- тому що їм потрібно знати. 
Це я купляю паштет з качки в Ranch 99 в Дейлі Сіті в неділю, 15-го листопада. 
В супермаркеті Coreana купляю кімчі, тому що я люблю кімчі. 
А ще там я купив крабів, і потрохів в Safeway в Еморівілі. 
Також дещо для прання. Пральний порошок в Західному Оукленді- в Східному Оукленді, перепрошую. 
І ще мариновану медузу в супермаркеті Hong Kong на 18 Шосе в Східному Брансвіку. 
Якщо ви звернетеся до моїх виписок з банку, вони також щось вам покажуть, ви дізнаєтеся, що 9-го травня в Safeway в Вальєхо я купив бензин на $14,79. 
Я не лише виставляю інформацію повсюди, але тепер є і третя сторона, незалежна третя сторона, мій банк, який підтверджує, що так дійсно, я був там в цей час. 
Так що є відмітки, і ці відмітки посилаються одне на одного. 
Таким чином ми отримуємо підтвердження. 
Інколи це дуже маленькі покупки. 
Такі як плата в 34 цента за закордонний перевід. 
Ці платежі безпосередньо знімаються з моїх банківських рахунків, і одразу ж висвітлюються. 
Інколи інформації є дуже багато. 
Це точне місце розташування моєї квартири в Сан Франциско. 
Інколи ви отримуєте це. 
А інколи лише це - пустий коридор в Солт Лейк Сіті. 22-го січня. 
Я можу вам точно сказати з ким та де я був, адже саме так я себе поводив з ФБР. 
Я повинен був повідомити їх про кожну деталь. 
Я проводжу багато часу в дорозі. 
Це стоянка в Елко, Невада на 80-му Шосе 19 серпня о 8:01. 
Також я проводжу багато часу на заправках, на пустих вокзалах. 
Так шо існує безліч баз даних. 
А також тисячі і тисячі зображень. 
На даний момент на моєму сайті є 46,000 зображень, і ФБР бачило їх всіх - принаймі я сподіваюся,що вони їх всіх бачили. 
Інколи у тебе майже немає інформації, лишень таке пусте ліжко. 
А буває, що ви отримуєте лише текстову, а не наочну інформацію. 
Ось, щось на зразок такого. 
Доречі,тут знаходиться мій улюблений магазин сендвічів в Каліфорнії - Вєтнамський сендвіч. 
Є різні види їжі,якою я харчуюсь за межами пустих вокзалів та заправних станцій. 
Це є деякі страви,які я готую вдома. 
Отже, яким чином можна визначити домашню їжу? 
Ті самі страви використовуються в різних випадках. 
Знову вам доведеться провести детективну роботу. 
Також можна переглянути специфічні бази даних. 
Ось це все тако,яке було спожите в Мехіко поблизу вокзалу з пятого по шосте липня 
Цей я з'їв о 11:39. 
Цей - о 1:56. А в 4:59 - ось цей. 
Я позначаю кожну хвилину свого життя. 
Кожні пару хвилин я фотографую. 
Тепер я роблю це все за допомогою свого iPhone, і все потрапляє прямо на мій сервер, і мій сервер опрацьовує це і класифікує і складає все разом. 
Їм потрібно знати куди я ходжу в туалет, тому, що вони хочуть знати про це. 
4-го грудня я був тут. 
В неділю 14-го липня 2009 - близько другої години в обід в Скоухегані, Майн - це в моїй квартирі. 
Те, що ви тут бачите це лише кусочки та частинки інформації. 
На моєму сайті ви знайдете море таких речей. 
Можливо, це не найзручніший інтерфейс. 
Насправді він досить незручний. 
І одна з причин цієї незручності полягає в тому, що там знаходиться абсолютно все, проте вам потрібно попрацювати над цим. 
Те,що я викладаю сюди інформацію, означає те, що я розповідаю вам про все. 
При цій великій кількості інформації, що я викладаю, я живу надзвичайно прихованим та приватним життям. 
І насправді ви знаєте про мене дуже мало. 
Тому я прийшов до висновку що для охорони свого приватного життя, особливо, в епоху коли все катологізується архівується і записується, немає необхідності стирати інформацію. 
Що ж робити коли все виставлене на показ? 
Вам слід контролювати. 
І якщо я прямо даю вам цю інформацію, суть цього полягає в зовсім іншому, аніж ви би збирали її по кусочках самі. 
Другий цікавий момент тут полягає в тому,що агенства розвідки - і неважливо, які саме - працюють в сфері - де товар це інформація, або ж обмежений доступ до інформації. 
І їх інформація цінується тому, що ніхто більше не має доступу до неї. 
І коли я без посередника передаю інформацію безпосередньо вам інформаці ФБР втрачає свою цінність, таким чином обезцінюється їхня робота. 
Як я розумію, на індивідуальному рівні це має повністю символічне значення. 
Проте, якщо 300 мільйонів людей в США 
почнуть це робити, нам довелося б перебудовувати усю систему розвідки з самх низів. 
З тієї причини, що вона просто б не працювала, якщо б всі всім ділилися. 
І ми йдемо до цього. 
Коли я лише почав цей проект, люди дивилися на мене та говорили "Чому ти хочеш розповісти всім де ти є і чим займаєшся?" 
Для чого ти публікуєш ці фото?" 
Це було до того,як люди почали твітити, і 750 мільйонів людей почали публікувати статусні повідомлення і підморгувати один одному. 
В деякій мірі, я радий, що я повністю відстав. 
Я все ще займаюся цим проектом, проте він вже застарілий, тому, що ви всі це робите. 
Це те чим ми займаємося кожен день, визнаєм ми це чи ні. 
Так ми створюємо свої власні архіви і так далі. 
Знаєте декі мої друзі завжди говорили, "Гей,ти,просто параноїк. Чому ти це робиш? 
Насправді ж ніхто за цим не слідкує. 
Ніхто не збирається тебе турбувати. 
І серед такого я ретельно переглядаю відвідувачів мого сервера. 
Це ж спостереження. 
Я слідкую за тими, хто спостерігає за мною. 
І ось, що я замітив. 
Це деякі з відвідувачів. 
Деякі дані з яких ви можете дещо побачити. 
Я трішки відредагував список, щоб було краще видно. 
Отже ви бачите, що сюди любить заглядати - Міністерство Внутрішньої Безпеки. 
Агенство Національної Безпеки також заглядає. 
Взагалі то я переїхав до них поближче. Тепер я живу та тій самі вулиці. 
Центральне Розвідувальне Управління. 
Виконавче Управління Президента. 
Не знаю чому, проте вони заходять сюди. 
Гадаю, вони ніби люблять дивитися на мистецтво. 
І я радий, що в нас є покровителі мистецтва у цих сферах. 
Щиро дякую.Ціную вашу увагу. 
(Аплодисменти) Бруно Гісані. Хазан, просто цікаво. 
Ти сказав, "Тепер все автоматично відправляється з мого iPhone", але насправді ти сам фотографуєш та вносиш інформацію. 
Скільки годин на день це займає? 
ХЕ: Майже жодної. 
Це нічим не відрізняється від відправлення повідомлення. 
Не відрізняється від перевірки пошти. 
Це одна з тих справ, які стали доступними до того, як нам довелося це робити. 
Це стало нашими буднями. 
Я маю на увазі, коли ми оновлюємо статусне повідомлення, ми ж не думаємо про те, скільки часу це займе. 
Так, що це просто справа натискання кількох клавіш на моєму телефоні, відправки і на цьому все. 
І на іншому кінці все автоматизовано. 
БГ: Коли ти потрапляєш в місце де немає покриття інтернету,ФБР сходить з розуму? 
ХЕ: Ну, відображається останнє місце, де я був. 
Тобто сигнал тримається на тій останній точці. 
Якщо я лечу 12 годин, ви побачити останній аеропорт з якого я відлетів. 
БГ: Хазан, щиро вам дякую. (ХЕ: Дякую.) (Аплодисменти) 

Я створив групу "Імпровізуйте всюди" 10 років тому, коли переїхав до Нью-Йорка з бажанням зайнятись акторською грою і комедією. 
Я тільки-но прибув до міста, тому не мав доступу до сцени, і вирішив створити власну сцену у громадських місцях. 
Перший проект, про який я розповім, це найперший флешмоб "У метро без штанів". Він відбувся у січні 2002 року. 
Ця жінка - зірка цього ролика. 
Вона не знає, що її знімають на камеру. 
Її знімає прихована камера. 
Потяг номер 6 у Нью-Йорку. 
Перша зупинка на лінії. 
Ось двоє датчан. 
Вони заходять і сідають біля прихованої камери. 
А ось я у коричневому пальто. Надворі близько 30 градусів. 
На мені шапка і шарф. У цей момент дівчина мене зауважила. 
(Сміх) Як бачите, я без штанів. 
(Сміх) У цей момент - у цей момент, вона мене помітила. Але у Нью-Йорку диваки в метро - звична річ. Одна особа - не така вже й дивина. 
Вона повертається до книжки, яка, на жаль, називається "Зґвалтування". 
(Сміх) 
Отож, вона помітила дивну річ, але повернулася до звичного життя. 
Тим часом, шість моїх друзів у спідній білизні чекають на наступних шести зупинках метро. 
Вони по одному заходитимуть у цей вагон. Ми вдаватимемо, що незнайомі один з одним. 
І будемо поводитися так, ніби просто вчинили прикру помилку, забувши вдома штани холодного січневого дня. 
(Сміх) У цю мить вона вирішує відкласти книжку про зґвалтування. 
(Сміх) І пильно озирнутися довкола. 
А тим часом, двоє датчан ліворуч від камери захлинаються сміхом. Вони думають, що досі не бачили нічого смішнішого. 
Дивіться, як вона зустрічається з ними поглядом. 
(Сміх) Я люблю той момент у цьому відео, бо перед тим, як цей випадок став спільним досвідом, він, можливо, трохи налякав її, або принаймні збентежив. 
А коли він став спільним досвідом, то видався смішним і викликав у неї сміх. Зараз потяг прибуває 
на третю зупинку на шостій лінії. 
(Сміх) Я не можу показати вам ціле відео. Але те саме відбувається на наступних чотирьох зупинках. 
Загалом, сім хлопців заходять у вагон у спідній білизні. 
На восьмій зупинці заходить дівчина з величезною торбою і вигукує, що продає штани за один долар. Так, як у вагоні продають батарейки чи цукерки. 
Ми всі купили штани, мов нічого і не трапилось, одягли їх, і сказали, "Дякую. Саме це було мені сьогодні потрібно". Мовчки вийшли з вагона і розійшлись у різних напрямках. 
(Оплески) Дякую. 
Ось кадр із того відео. 
Мені страшенно подобається реакція дівчини. 
Я переглянув цей запис пізніше того ж дня, і він надихнув мене продовжувати цю справу. 
Одним із завдань "Імпровізуйте всюди" є організація різних подій у громадських місцях, тобто створення позитивного досвіду для інших. 
Це жарт. Але цей жарт є чудовою історією, яку можна розповідати іншим. 
Реакція дівчини надихнула мене влаштувати другий щорічний флешмоб "У метро без штанів". 
Надалі ми організовували його щороку. 
У січні цього року відбувся десятий щорічний флешмоб "У метро без штанів". Строката група з 3,500 осіб проїхалася Нью-Йоркським метро у спідній білизні. Майже у кожному вагоні в місті. А також у 50 інших містах по всьому світу 
люди долучились до флешмобу. (Сміх) 
Я почав відвідувати заняття у театрі імпровізацій "Upright Citizens Brigade Theater", де познайомився з іншими творчими людьми, акторами і коміками. У мене назбирався величезний список охочих долучитися до проектів цього штибу. Отож, я міг влаштовувати масштабніші проекти. 
Якось я йшов площею Юніон-Сквер 
і побачив будівлю, яку збудували щойно у 2005 році. 
В одному з вікон була дівчина. І вона танцювала. Це виглядало незвично, 
бо надворі вже стемніло, але ззаду на неї лилось флюоресцентне світло. Вона була немов на сцені, 
і я не міг зрозуміти, для чого вона це робить. Через 15 секунд з'явився її друг - 
вона ховалась за рекламним стендом - вони розсміялись, обійнялись і втекли геть. 
Здавалось, вона з кимось посперечалась, що зробить це. 
Це мене надихнуло. 
Я подивився на цілий фасад - загалом 70 вікон - і вже знав, що зроблю. (Сміх) 
Цей проект має назву "Дивись угору частіше". 
70 акторів були вбрані у чорне. Ми не отримали на це жодного дозволу. 
Не повідомили крамниці про наш задум. 
Я стояв у парку і подавав сигнали. 
За першим сигналом, кожен мав підняти вгору літери заввишки чотири фути, які складали слово "Look Up More" ("Дивись угору частіше"), тобто назву проекту. 
За другим сигналом, усі мали зарухатись як маріонетки. 
Ось тут усе починається. 
(Сміх) Далі усі танцювали. 
Потім танцювала тільки одна особа, а решта показували на неї пальцем. (Сміх) 
Я подав новий сигнал рукою для наступного танцівника соло внизу в крамниці Forever 21, і він затанцював. Були й інші витівки. 
Люди стрибали, 
припадали до землі. 
А я стояв собі непримітно у сорочці, клав руку на сміттєвий бак і забирав її звідти, подаючи сигнали. 
Це відбувалось у парку Юніон-Сквер, поруч зі станцією метро, і тому до кінця події сотні людей зупинились, підняли очі догори і дивились, що ми робимо. 
З цієї події є кращі фото. 
На цей проект мене надихнула випадкова подія. 
Ідею наступного проекту мені надіслав незнайомець. 
У 2006 році я отримав листа від старшокласника з Техасу, який написав, "Збери якомога більше людей і скажи, щоб вони одягнули блакитні футболки і штани кольору хакі, пішли у супермаркет електроніки "Best Buy" і стояли там". 
(Сміх) (Оплески) Я відразу відписав цьому старшокласнику, "Так, ти маєш рацію. Думаю, ми спробуємо це зробити на цих вихідних. 
Дякую". Ось відео. 
Знову ж таки, 2005 рік. 
Це супермаркет "Best Buy" у Нью-Йорку. 
Зголосились 80 людей. Вони заходили по одному. 
Серед них були дівчатка восьми й десяти років. 
65-річний чоловік також долучився до події. 
Справді строката юрба. 
Я сказав їм, "Не працюйте. Нічого не робіть. 
Але й не купуйте нічого. 
Просто стійте, не дивлячись на товари". 
Зараз ви бачите звичайних працівників. Вони мають жовті бірки на футболках. 
Усі решта - наші актори. 
(Сміх) Рядовим працівникам було дуже смішно. Дехто з них пішов у кімнату відпочинку, взяв фотоапарат 
і сфотографувався з нами. Багато з них жартома намагались змусити нас піти на склад 
і принести важкі коробки з телевізорами для покупців. 
Водночас, менеджерам і охоронцям було не до сміху. Їх видно на цих кадрах. 
Вони вдягнені у жовті або чорні футболки. 
Ми пробули там якихось 10 хвилин, поки менеджери не зателефонували на 911. 
(Сміх) Вони почали бігати по супермаркету, вигукуючи, що зараз приїде поліція. 
На цих кадрах видно поліцейських. 
Ось поліцейський у чорному. Його знімає прихована камера. 
Врешті-решт, поліція була змушена повідомити керівництву "Best Buy", що немає нічого протизаконного, у тому, що люди вбрані у футболки і штани кольору хакі. 
(Сміх) (Оплески) Дякую. 
(Оплески) Отож, ми провели там 20 хвилин і з радістю пішли геть. 
Менеджери також намагались виявити і відібрати наші камери. 
Вони зловили кількох хлопців, які мали в торбах приховані камери. 
Але їм не вдалося зловити одного хлопця, який зайшов у супермаркет із чистою плівкою, подався у відділ камер, вклав плівку до однієї із камер, і вдав, що вибирає товар. 
Мені сподобалась ідея використати їх власну технологію проти них самих. 
(Сміх) Як на мене, наші найкращі проекти відбуваються у конкретних місцях з певною метою. Якось уранці я їхав у метро. 
Я мав пересісти на зупинці на 53-й Стріт, 
де є два гігантські ескалатори. Це страшенно депресивне місце уранці. 
Там повно людей. Я вирішив організувати якусь подію, 
щоб одного ранку зробити це місце радісним. 
Це трапилось узимку 2009 року. 8:30 ранку. 
Ранкова година-пік. 
Надворі дуже холодно. 
З району Квінс заходять люди, які пересідають з потягу E на потяг 6. 
І піднімаються цими гігантськими ескалаторами, йдучи на роботу. 
(Сміх) (Сміх) (Оплески) Дякую. 
Це фото трохи більше розповідає про ту подію. 
Того дня він 2,000 разів дав "п'ять". Він мив руки до і після, і не захворів. Ми зробили це без дозволу, 
але ніхто тим і не переймався. За усі ці роки 
найтиповіше зауваження на адресу "Імпровізуйте всюди" в анонімних коментарях на YouTube звучить так: "Ці люди мають забагато вільного часу". 
Знаєте, неможливо усім сподобатися. Звичайно, я навчився не брати до серця коментарі в Інтернеті, але цей мене завжди нервував, бо ми не маємо забагато вільного часу. Учасники проектів "Імпровізуйте всюди" 
мають стільки ж вільного часу, як і решта нью-йоркців. Лише час від часу вони проводять його у незвичний спосіб. 
Щосуботи та щонеділі сотні тисяч людей щоосені збираються на футбольних стадіонах. Я не бачив жодного коментаря під час футбольного матчу 
на кшталт "Усі ці люди на трибунах мають забагато вільного часу". Звичайно, що не мають. 
Це чудесний спосіб провести пообіддя на вихідних - 
відвідати футбольний матч на стадіоні. Але я вважаю, що не менш чудово 
провести післяобідній час, завмерши на місці ще з 200 людьми на центральному вокзалі Grand Central Terminal. Або вдягнувшись як мисливець за привидами, промчати Нью-Йоркською публічною бібліотекою. 
(Сміх) Або слухати ту ж саму пісню, що й 3,000 інших людей і мовчки танцювати в парку. Або вибухнути піснею у продуктовій крамниці під час спонтанного мюзиклу. Чи пірнути в діловому костюмі в океан на Коні-Айленд. 
У дитинстві нас вчать гратися. І ніколи не пояснюють, чому нам слід гратися. 
Просто так прийнято, що гра - це добре. 
Як на мене, це і є суть проекту "Імпровізуйте всюди". 
Суть в тому, що немає жодної суті, і її не мусить бути. Нам не потрібні причини. 
Якщо це весело, якщо ідея здається веселою, і якщо людям, які стануть її свідками, також стане весело, цього достатньо. 
Як дорослі люди, ми мусимо усвідомити, що немає добрих чи поганих ігор. Дуже дякую. 
(Оплески) 

Познайомтеся з Тоні. Він мій студент. 
Він приблизно мого віку, і він у Державній В'язниці San Quentin. 
Коли Тоні було 16 років, одного дня, в один момент, "Пістолет був мамин. 
Тільки покажи його, налякай хлопця. 
Він негідник. Він відбирав гроші; ми відберемо в нього. 
Це його провчить. В останній момент я думаю, 'Я не можу. Це неправильно'. Мій товариш каже, 'Давай, зробимо це'. Я кажу, 'Зробимо це'. Ці слова Тоні запам'ятає надовго, бо далі він почув постріл. 
Негідник на землі, калюжа крові. 
І це навмисне вбивство - від 25 років до довічного, умовно-дострокове в 50, якщо пощастить, але Тоні не відчуває себе везунчиком. 
Тож коли ми зустрілися на моєму занятті з філософії у його в'язниці і я сказав, "На цих заняттях ми будемо обговорювати основи етики", Тоні перервав мене. 
"Чому ти можеш навчити мене про добро і зло? 
Я знаю, що таке зло. Я зробив зло. 
Кожен день мені каже кожний кого я бачу, кожна стіна навпроти мене, що я - неправий. 
Якщо я коли-небудь звідси виберуся, на мені завжди буде клеймо. 
Я - злочинець; я офіційно - 'поганий'. Що ти можеш мені розповісти про добро і зло?" 
Тоді я сказав Тоні, "Вибач, але все складніше, ніж ти думаєш". 
Ти думаєш, що знаєш, де добро, а де зло? 
Тоді ти можеш сказати мені, що таке зло? 
Ні, не просто наведи приклад. 
Я хочу знати про зло взагалі, сутність зла. 
Що то за сутність? 
Як щось може стати злом? 
Як ми можемо знати, що ось - зло? Може ми думаємо по-різному? 
Може один із нас неправий щодо зла. 
Може ти, може я -- але ми зібралися не задля обміну думками; у всіх є своя думка. 
Ми тут заради знання. 
Наш ворог - легковажність. 
Це - філософія". І щось змінилося в Тоні. 
Можливо я неправий. Я стомився помилятися. 
Я хочу знати, що є зло. 
Я хочу дізнатися, що я знаю". 
Те, що Тоні побачив в той момент, це проект філософії, проект, який починається з цікавості -- яку Кант називав "захоплення та подив зоряним небом над нами та моральним законом всередині нас". 
Що такі створіння як ми можуть знати про такі речі? 
Це проект, який завжди відсилає нас до стану існування -- те що Гайдеґґер називав "завжди вже є". 
Це проект, який запитує у нас, у що ми віримо і чому ми в це віримо - те, що Сократ називав "досліджуване життя". 
Сократ, людина достатньо розумна, щоб розуміти, що він не знає нічого. 
Сократ помер у в'язниці, його філософія - вічна. 
Отож, Тоні почав робити домашні завдання. 
Він пізнає, що, як і чому, причини та співвідношення, логіку, хибні роздуми. 
Виявляється, Тоні має філософську жилку. 
Його тіло у в'язниці, але його розум вільний. 
Тоні дізнається про онтологічно хаотичне, епістемологічно тривожне, етично сумнівне, метафізично сміховинне. 
Це Платон, Декарт, Ніцше та Білл Клінтон. 
То коли він здає мені свою залікову роботу, в якій він стверджує, що категоричний імператив, можливо, занадто безкомпромісний для вирішення конфлікту, який впливає на наше повсякдення, і закликає мене сказати йому, чи з цього слідує, що ми приречені на аморальність, я відповідаю, "Я не знаю. 
Поміркуймо над цим". 
Тому що в той момент немає ніякої оцінки поряд з ім'ям Тоні; є тільки двоє, що стоять там. 
Не професор і в'язень, а просто два розуми, готові філософувати. 
Я сказав Тоні, "Зробімо це". 
Дякую. 
(Оплески) 

Скільком з вас доводилось заповнювати веб-форми, де треба було прочитати спотворену послідовність символів, на зразок цієї? І скільком з вас це здавалось дійсно дратівливим? 
Добре, чудово. 
Насправді, я винайшов це. (Сміх) 
Точніше, я був одним з тих, хто зробив це. Ця річ називається CAPTCHA. 
І її головна мета полягає в том, щоб впевнитись, що той, хто заповнює форму, 
є дійсно людиною, а не комп'ютерною програмою, яка була створена, щоб заповнювати форму мільйони й мільйони разів. Принцип, за яким вона працює, полягає в тому, що люди, 
принаймні зрячі люди, не мають проблем з прочитанням цих пошкоджених символів, натомість комп'ютерні програми просто не можуть все ще робити це добре. 
Тож, наприклад, у випадку з Ticketmaster, причина за якою вам необхідно вводити ці покручені символи в тому, щоб запобігти спекулянтам писати програми, які можуть купувати мільйони квитків за раз. 
CAPTCHA використовується скрізь в Інтернеті. 
І через те, що вони використовуються так часто, точні послідовності довільних символів, які бачить користувач, бувають не дуже вдалими. Це приклад зі сторінки реєстрації Yahoo. 
Довільні символи, які були показані користувачу: W, A, I, T, які дійсно звелись до слова (англ. "чекайте"). 
Але найкраща частина -- це повідомлення, яке служба підтримки Yahoo отримала 20 хвилин по тому. 
Повідомлення: "Допоможіть! Я чекав понад 20 хвилин і нічого не відбулось". (Сміх) Ця людина подумала, що треба зачекати. 
Це звісно не так погано, як у цьому випадку. 
(Сміх) Проект CAPTCHA - це те, що ми зробили тут в Університеті Карнегі-Мелон понад 10 років тому, і він використовується усюди. 
Дозвольте тепер розповісти про проект, який ми зробили декілька років по тому. Це певний крок в еволюції CAPTCHA. Це проект, який ми назвали reCAPTCHA, 
що ми також розпочали тут у Карнегі-Мелон, а потім перетворили у стартап-компанію. Потім десь через півтора року 
Google придбав цю компанію. 
Тож дозвольте розповісти про цей проект. Цей проект розпочався з наступного усвідомлення. 
З'ясувалось, що приблизно 200 мільйонів CAPTCHA кодів щодня вводяться людьми по всьому світу. 
Коли я вперше почув це, я дуже пишався собою. Я думав про вплив, який зробили мої дослідження. 
Справа в тому, що кожен раз, коли ви вводите CAPTCHA, 
ви витрачаєте приблизно 10 секунд вашого життя. 
І, якщо помножити це на 200 мільйонів, то виявиться, що людство витрачає приблизно 500 000 годин щодня, заповнюючи ці дратівливі CAPTCHA коди. 
Тож я почувався пригніченим. (Сміх) 
Потім я почав думати: добре, ми не можемо просто позбутись CAPTCHA, адже безпека Веб залежить від них. Але потім я почав розмірковувати, чи існує шлях, коли ми зможемо використати це 
Тож, ось в чому справа. 
Коли ви вводите CAPTCHA код, упродовж 10 секунд ваш мозок робить щось дивовижне. 
Іншими словами, 
чи є якась гомогенна проблема, яку комп'ютери ще досі не вміють розв'язувати, але яку б ми могли розбити на маленькі 10-секундні порції, таким чином, що коли хтось вводить CAPTCHA, він розв'язує невеликий шматок цієї проблеми? 
І відповідь на це: "так". І це те, що ми зараз робимо. Тож, можливо ви не знаєте, але сьогодні, коли ви вводите CAPTCHA, 
ви не тільки підтверджуєте, що ви насправді людина, але й додатково допомагаєте нам оцифровувати книги. Дозвольте пояснити, як це працює. 
Існує багато проектів, які намагаються оцифровувати книги. 
Google має такий. 
Інший є в Internet Archive. Зараз Amazon з Kindle намагаються оцифровувати книги. 
В двох словах це працює так: 
Ви бачили ці штуки, так? Книги? 
(Сміх) 
Тож ви берете книгу і потім скануєте її. Сканування книги -- 
це як зробити цифрові фотографії кожної сторінки книги. 
Це дає вам зображення кожної сторінки книги. Це зображення з текстом кожної сторінки книги. 
Наступний крок в процесі -- 
комп'ютер повинен розшифрувати всі ці слова на зображенні. Тут використовується технологія ОРС, 
оптичного розпізнавання символів, яка бере зображення тексту і намагається зрозуміти, що ж за текст там представлений. 
Проблема в тому, що ОРС не є досконалою. 
Особливо для старих книг, де чорнила потьмяніли, а сторінки пожовтіли. ОРС не може розпізнавати багато слів. 
Наприклад, для речей, які були написані більше 50 років тому, комп'ютер не може розпізнати приблизно 30 відсотків слів. 
Те, що ми робимо зараз -- це ми беремо всі ці слова, які комп'ютер не зміг розпізнати і даємо їх людям, щоб ті змогли їх прочитати для нас в той час, коли вводять CAPTCHA в мережі. 
Тож наступного разу, коли ви вводите CAPTCHA, ці слова, що вводите, насправді походять з книг, які оцифровуються, що комп'ютер не зміг розпізнати. 
І причина, чому зараз ми маємо два слова замість одного, полягає в тому, що одне з цих слів -- це слово, яке система щойно взяла з книги та не знає що це за слово, тож вона надає його вам. 
Але через те, що вона не знає правильної відповіді, вона не може оцінити вашу відповідь. 
Тож ми даємо інше слово, щодо якого система знає правильну відповідь. 
Ми не кажемо вам яке з них відоме. Ми просто просимо ввести обидва. І якщо ви вводите правильно слово, 
яке вже відомо системі, вона вважає вас за людину. А також вона отримає деяку впевненість, що ви правильно ввели інше слово. Якщо ми повторимо цей процес з 10 різними людьми 
і всі вони погодяться щодо нового слова, тоді ми отримуємо одне нове правильно оцифроване слово. Тож таким чином ця система працює. 
Ми запустили її приблизно три-чотири роки тому 
і багато веб сайтів перейшли зі старої CAPTCHA, де люди просто марнували свій час, до нового CAPTCHA, де люди допомагають оцифровувати книги. Як, наприклад, Ticketmaster. 
Кожного разу купуючи квиток на Ticketmaster, ви допомагаєте оцифровувати книги. Фейсбук: кожного разу, коли додаєте друга або видаляєте когось, 
ви допомагаєте оцифровувати книги. Твітер та приблизно 350 000 інших сайтів використовують reCAPTCHA. 
І насправді, кількість сайтів, які використовують reCAPTCHA настільки велика, що кількість слів, які ми оцифровуємо щодня дійсно дуже-дуже велика. Приблизно 100 мільйонів щодня, 
що відповідає приблизно 2,5 мільйонам книг на рік. 
І це все робиться завдяки одному слову за раз людьми, які просто вводять CAPTCHA в мережі. (Аплодисменти) 
Тепер, звісно, коли ми робимо стільки слів щодня, можуть відбуватись різні кумедні речі. І це справедливо, тому що ми даємо людям 
два випадкових англійських слова, які розташовані поруч. Тож з'являються кумедні речі. 
Наприклад, ми дали це слово. 
Це слово "Християни"; з ним немає нічого особливого. 
Але якщо представити його з іншим випадково обраним словом, 
можуть трапитись погані речі. Тож ми отримали це. 
Найгірше те, що ми показали це на веб сайті, який називався "Посольство Королівства Бога". (Сміх) 
Ой. 
(Сміх) Ось ще одне невдале. JohnEdwards.com (сайт сенатора-демократа у США) 
(Текст: Кляті ліберали) (Сміх) Тож ми продовжуємо обурювати людей щодня. 
Звісно, ми не тільки обурюємо людей. Через те, що ми представляємо два випадково обраних слова, 
можуть траплятись цікаві речі. І це перетворилось 
на дійсно великий Інтернет мем, в якому приймають участь десятки тисяч людей, що називається "Мистецтво CAPTCHA". 
Я не певен, що ви чули про нього. 
Ось як він працює. 
Уявіть собі, що ви використовуєте Інтернет і ви бачите CAPTCHA, яке вам здається достатньо своєрідним, як це. (Текст: невидимий тостер). 
Вам лишається зробити екранну копію цього CAPTCHA. Звісно, потім вам потрібно його заповнити, 
адже ви допомагаєте нам оцифровувати книги. 
Але перед цим ви спочатку робите екранну копію, а потім малюєте щось пов'язане з нею. (Сміх) 
Так воно працює. 
І таких десятки тисяч. 
Деякі з них дуже дотепні (Текст: стисни його). 
(Сміх) Деякі навіть смішніші. (Текст: скам'янілі засновники) 
(Сміх) А деякі з них, як палеонтологічний швісл (сленг: "палеонтологічний, полюбому"), 
містять Снуп Догга. 
(Сміх) Добре, це моє улюблене число reCAPTCHA. 
Це моя улюблена річ, яка пов'язана з усім проектом. 
Це кількість різних людей, які допомогли нам оцифровувати хоча б одне слово за допомогою reCAPTCHA: 750 мільйонів, що трохи більше за 10 відсотків населення світу, допомогли нам оцифрувати знання людства. 
І подібні числа мотивують мою дослідницьку роботу. 
Питання, яке мотивує мої дослідження, наступне. Якщо ви подивитесь на великі досягнення людства, на ці дійсно великі речі, які люди робили разом протягом історії -- наприклад, будівництво єгипетських пирамід або панамського каналу, або політ людини на Місяць -- з ними пов'язаний цікавий факт. Всі вони створювались приблизно однаковою кількістю людей. Це приголомшує. 
Всі вони були здійснені за участю приблизно 100 000 людей. І причина в тому, що до існування Інтернету, 
зібрати та скоординувати більше 100 000 людей, а тим паче заплатити їм, було практично неможливо. 
Але зараз, завдяки Інтернету я щойно показав вам проект, в якому ми зібрали 750 мільйонів людей, щоб допомогти оцифрувати знання людства. 
Питання, яке мотивує мої дослідження: якщо ми можемо запустити людину на Місяць за допомогою 100 000, що ми можемо зробити із 100 мільйонами? 
Ґрунтуючись на цьому питанні, ми зробили багато різних проектів. 
Дозвольте розповісти про один з найбільш цікавих, як на мене. 
Це те, над чим ми тихенько працюємо десь приблизно останні півтора роки. Він ще на запущений. 
Називається проект -- Duolingo. Через те, що він не запущений, -- шшшш! 
(Сміх) 
Так, я можу вам в цьому довіритись. Тож, так цей проект розпочався. 
Він почався з мого запитання до одного з моїх випускників. 
Северін Хакер. 
Добре, це Северін Хакер. Тож, я поставив йому запитання. 
його прізвище Хакер. 
Я поставив йому питання: як ми можемо залучити 100 мільйонів людей безкоштовно перекласти увесь Веб на всі основні мови? 
Добре, тут є багато про що поговорити. По-перше, переклад Вебу. 
Зараз Веб поділений на багато мов. 
Велика частина його -- англійською. 
Якщо ви не знаєте англійської, ви не маєте до неї доступ. 
і якщо ви не знаєте цих мов, то ви не маєте доступу до них. Тож я хотів би перекласти увесь Веб, або хоча б його більшу частину 
на всі основні мови. 
Це те що я хотів би зробити. 
Дехто з вас може спитати: чому не використати комп'ютерні перекладачі? Чому не можна використати автоматичний переклад? 
Автоматичний переклад наразі використовується у різних галузях. Чому не можна використати його для перекладу всього Вебу? 
Проблема тут полягає в тому, що він не достатньо якісний 
і, можливо, буде лишатись таким найближчі 15-20 років. Він робить багато помилок. 
Навіть коли він не робить помилок, через те, що він робить багато помилок, ви не знаєте довіряти йому чи ні. 
Дозвольте навести приклад того, що було перекладено комп'ютером. Це був пост на форумі. 
Це був хтось, хто намагався поставити питання про JavaScript. 
Це було перекладено з японської на англійську. 
Тож я просто дам вам це прочитати. 
Ця особа почала з вибачень за використання машинного перекладу. 
Наступне речення -- це преамбула до самого питання. 
Він просто щось пояснює. Пам'ятайте, це питання про JavaScript. 
(Текст: На часто, кози-час установки помилка блювоту.) (Сміх) Далі йде перша частина питання. 
(Текст: Скільки разів, як вітер, полюс, і дракон?) (Сміх) Далі моя найулюбленіша частина питання. 
(Текст: Це образа для каменів батька?) (Сміх) І далі завершення, яке я взагалі дуже люблю. (Текст: Будь ласка, вибачте за вашу тупість. 
Є багато дякую.) (Сміх) Тож машинний переклад все ще не достатньо якісний. Повернемось до нашого питання. 
Нам потрібні люди для перекладу всього Вебу. 
Наступне питання може бути таким: чому б нам просто не заплатити за це людям? Ми можемо заплатити професійним перекладачам для перекладу всього Вебу. 
Ми можемо це. 
На жаль, це буде надзвичайно дорого. 
Наприклад, переклад маленької, дрібненької частинки всього Вебу -- Вікіпедії -- на іншу мову, іспанську. 
Вікіпедія представлена іспанською, але вона дуже маленька порівняно з розмірами англійської частини. Вона становить приблизно 20% від розміру англійської. 
Якщо ми хочемо перекласти іспанською інші 80%, 
то це буде коштувати мінімум 50 мільйонів доларів -- і це тільки для країни, з найбільш дешевою працею. Тож це буде дуже дорого. 
А те що ми хочемо зробити -- це взяти 100 мільйонів людей 
для перекладу Вебу на всі основні мови безкоштовно. 
І якщо це все, що ви хочете зробити, то дуже швидко ви зрозумієте, що стикнетесь з двома великими перепонами, двома великими завадами. 
Перша -- це брак двомовних людей. 
Я навіть не знаю, чи існує 100 мільйонів людей, які використовують Веб і які достатньо володіють двома мовами, щоб допомогти нам у перекладі. 
Це велика проблема. 
Інша проблема -- ви стикнетесь з відсутністю мотивації. 
Як ви збираєтесь заохотити людей перекласти Веб безкоштовно? 
Зазвичай ви повинні заплатити людям за це. 
Тож як ви збираєтесь мотивувати їх зробити це безкоштовно? 
Коли ми почали думати над цим, то зупинились на цих двох речах. Але потім ми зрозуміли, що існує спосіб 
розв'язати ці дві проблеми одним рішенням. Існує спосіб вбити двох зайців одразу. 
на щось, що мільйони людей захочуть зробити і це також допоможе з проблемою двомовних людей, і це -- вивчення мов. 
Виявляється, що сьогодні є більше 1,2 мільярда людей, які вивчають іноземні мови. 
Люди дійсно дуже хочуть знати інші мови. І це не тільки тому, що їх змушують це робити в школі. 
Наприклад, тільки в Сполучених Штатах 
є більше 5 мільйонів людей, які платять більше 500 доларів за програмне забезпечення для вивчення нових мов. 
Тож люди дійсно дуже хочуть вивчати нові мови. І те, над чим ми працюємо останні півтора роки -- це новий веб сайт, 
який називається Duolingo. Його основна ідея: люди безкоштовно вивчають нові мови і також паралельно перекладають Веб. 
І здебільшого вони вчаться під час перекладу. Це працює так, 
що коли ви просто початківець, ми даємо вам дуже прості речення. 
Звісно, існує багато дуже простих речень у Вебі. Ми даємо вам дуже прості речення 
разом із значенням кожного слова. 
І коли ви перекладаєте їх, дивитесь як перекладають їх інші люди, ви починаєте вчити мову. І коли ви вдосконалюєтесь, 
ми даємо вам все більш складні речення для перекладу. 
Але завжди ви вчитесь шляхом перекладу. 
І божевільна річ полягає в тому, що це дійсно працює. 
По-перше, люди дійсно вивчають мови. 
Ми майже закінчили створювати його і тепер ми його тестуємо. 
Люди дійсно мають змогу вивчити мову. І вони вчаться так само добре, як і з найкращими програмами вивчення мов. 
Тож люди дійсно вивчають мови. 
І вони не тільки добре вчаться, 
вони це роблять навіть цікавіше. 
Розумієте, з Duolingo люди вчаться на реальних текстах. 
На противагу навчанню на штучних реченнях, люди вчаться на реальних речах, які по суті цікаві. 
Тож люди дійсно навчаються мовам. Але, мабуть, більш дивовижним є те, 
що переклади, які ми отримали від користувачів сайту, навіть коли вони тільки початківці, ці переклади настільки ж якісні, якби їх перекладали професійні перекладачі, що дуже дивує. Дозвольте показати приклад. 
Це речення, яке ми переклали з німецької на англійську. Верхнє речення німецькою. 
Середнє -- англійський переклад зроблений одним професійним перекладачем, якому ми заплатили 20 центів за кожне слово. І нижнє -- переклад користувачів Duolingo, 
жоден з яких не знав німецької до того, як почав використовувати цей сайт. 
Як ви можете побачити, воно майже досконале. 
Звісно, ми робимо дещо, щоб зробити переклади настільки ж гарними, як у професійних перекладачів. Ми комбінуємо переклади декількох початківців 
щоб отримати якість одного професійного перекладача. 
Навіть коли ми комбінуємо переклади, сайт може перекладати достатньо швидко. 
Дозвольте показати вам -- це наші оцінки наскільки швидко ми можемо перекласти Вікіпедію з англійської на іспанську. Пам'ятаєте, що це коштує 50 мільйонів доларів? 
Тож якщо ми хочемо перекласти Вікіпедію іспанською, ми можемо це зробити за п'ять тижнів зі 100 000 активних користувачів. 
І ми можемо це зробити за 80 годин з мільйоном активних користувачів. 
Адже всі проекти, з якими працювала до цього моя група, мали мільйони користувачів, ми сподіваємось, що зможемо перекладати дуже швидко за допомогою цього проекту. 
І ось що мені найбільше подобається в проекті Duolingo: я гадаю, що він надає чесну бізнес модель навчання мов. Ось в чому річ. 
Поточна бізнес модель для мовної освіти враховує оплату студентів, і, зокрема, студенти платять 500 доларів Rosetta Stone. (Сміх) 
Це поточна бізнес модель. Проблема з цією моделлю в тому, 
що 95% населення світу не має 500 доларів. 
Тому це дуже нечесно по відношенню до бідних. 
Це повністю орієнтовано на багатих. Тепер, з Duolingo, 
коли ви вчитесь, ви насправді створюєте цінність, ви перекладаєте щось -- адже за це ми, наприклад, могли б найняти когось для перекладу. Ось як ми можемо це перетворити на гроші. 
Адже якщо люди створюють цінність, коли вони вчаться, їм не потрібно платити гроші за навчання, вони платять за це своїм часом. 
Чарівна річ тут в тому, що вони сплачують своїм часом, часом який би все-одно використали для вивчення мов. 
Тож, на мій погляд, гарна новина щодо Duolingo -- він надає чесну бізнес модель, таку, що не дискримінує бідних людей. А це сайт. 
Дякую. (Аплодисменти) 
Отже, це сайт. Ми ще не запустились, але якщо ви зайдете сюди, ви можете підписатись на його тестування, яке, мабуть, розпочнеться через 3-4 тижні. Ми ще не запустили Duolingo. 
Між іншим, я тут розповідав все це сам, 
але насправді, Duolingo -- це робота дійсно чудової команди. Деякі з цих людей представлені тут. Дякую. 
(Аплодисменти) 

Моя подорож до Афганістану розпочалася багато-багато років тому на східному кордоні моєї країни моєї батьківщини, Польщі. 
Я гуляла лісом із казок моєї бабусі. 
По землі, кожне поле якої, приховує могили, де мільйони людей були або депортовані, або вбиті вже у 20-му столітті. 
За руїнами, я знайшла душу місць. 
Я зустріла простих людей. 
Я чула їхні молитви і їла їхній хліб. 
А потім я 20 років йшла на Схід - зi Східної Європи до Центральної Азії - через Кавказькі гори, Близький Схід, Північну Африку, Росію. 
І я ніколи не зустрічала простіших людей. 
Я розділила з ними їхній хліб і їхні молитви. 
Ось чому я поїхала в Афганістан. 
Одного дня я перетнула міст над річкою Оксус. 
Я йшла пішки і була сама. 
І афганський солдат був настільки здивований, побачивши мене, що він навіть забув поставити печатку у моєму паспорті. 
Але він пригостив мене чашечкою чаю. 
І я зрозуміла, що його подив був моїм захистом. 
Отже, я ходила і подорожувала, на конях, яках, вантажівках і автостопом, від кордону з Іраном до самого низу, до краю Ваханського Коридору. 
І таким чином Я знайшла нур - приховане світло Афганістану. 
Моєю єдиною зброєю був мій записник і моя Leica. 
Я чула суфійські молитви - простих мусульман, яких таліби ненавиділи. 
Захована ріка, взаємноповязана з містицизмом від Гібралтару до Індії. 
Мечеті, в яких почесних іноземців обсипають благословеннями зі сльозами на очах і приймають як дар. 
Що ми знаємо про країну та про людей яких ми ніби-то захищаємо, про села, в яких єдині ліки від болю та голоду- це опіум? 
Це наркотично залежні люди на дахах Кабула через 10 років, після початку нашої війни. 
Це дівчатка, що кочують, і які стали проститутками для афганських бізнесменів. 
Що ми знаємо про жінок після десяти років,в що пройшли після війни? 
Одягнуті в цей нейлоновий мішок, зроблений в Китаї, під назвою паранджа. 
Одного разу я побачила найбільшу школу в Афганістані, школу для дівчаток. 
13 000 дівчаток вчаться тут в кімнатах під землею, в яких повно скорпіонів. 
А їх любов до навчання була настільки великою, що я плакала. 
Що ми знаємо про погрози смерті від Талібану, прибиті до дверей тих, хто, як в Балху, посміли відправити своїx дочок в школу? 
Регіон небезпечний, він переповнений талібами, і вони так робили. 
Моя мета дати голос людям, що мовчать, щоби показати світло сховане за завісою великої гри, маленькі світи, проігноровані СМІ і пророками глобального конфлікту. 
Дякую. 
(Оплески) 

Останні десять років я зазнавав болю і страждань. А все заради доброї справи - самовдосконалення. 
Я поділив цю справу на три частини. 
І почав з розуму. 
Я вирішив розширити свій запас знань, прочитавши всю Британську Енциклопедію від А до Я - точніше від "А-аk" до "Zywiec". 
Ось як вона виглядає. 
То був чудовий рік. 
Справді дивовижна подорож у світ знань. 
Бувало важко, особливо моїм близьким. 
Моя дружина штрафувала мене на один долар за кожен лишній факт, який я вставляв у розмову. 
Так що і тут були свої мінуси. 
Опісля я вирішив попрацювати над своїм духом. 
Як я вже казав торік, я ріс без жодного релігійного виховання. 
Я єврей, але я такий же єврей як Олів Ґарден - італійський ресторан. 
(Сміх) Ну не зовсім. 
Але я вирішив дізнатися про Біблію і свою релігію якомога більше і зважився жити так, як вчить Біблія. 
Тому я вирішив дотримуватися усіх правил Біблії. 
Від десяти заповідей і аж до відрощування бороди - адже книга Левит забороняє голитись. 
Ось так я виглядав через рік. 
Дякую за цю реакцію. 
(Оплески) Я схожий трохи на Мойсея, а трохи на Теда Качинського. 
Або на них обох. 
Ось так виглядала моя стрижка. 
А ось вівця. 
В останній частині трилогії я прагнув зосередитися на тілі і стати якомога здоровішим, найздоровішим у світі. 
Ось чим я займався останні кілька років. 
І закінчив кілька місяців тому. 
І, чесно кажучи, слава Богу. 
Тому що здоровий спосіб життя мало не вбив мене. 
(Сміх) Правила, яких потрібно було дотримуватися, поглинули мене з головою. В голові не вкладається. 
Я вислухав купу експертів і розмовляв з медичними консультантами. 
Саме вони радили мені, що робити. 
Я мав правильно харчуватися, виконувати фізичні вправи, медитувати, завести собаку, адже це понижує кров'яний тиск. 
Я написав книгу на біговій доріжці. Я потратив близько тисячі миль, щоб її написати. 
Мені довелось мазатися сонцезахисним кремом. 
А це не малий подвиг. Послухайте дерматологів. Вони кажуть, що треба нанести цілий ковпачок крему. 
І кожні дві - чотири години наносити його знову. 
Половина мого авансу за книжку пішла на сонцезахисний крем. 
Майже весь рік я був схожий на глазуровану пампушку. 
Також я мусив часто мити руки. 
І то ретельно. 
Мій імунолог сказав, що я повинен протирати всі пульти і айфони у будинку, адже це розсадники мікробів. 
Це теж займало багато часу. 
Я також намагався поводитися якомога обережніше, бо це запорука здорового способу життя. 
Мене надихнула Датська Рада Безпеки. 
Вона розпочала публічну кампанію під девізом: "Одягни шолом і йди здоровий". 
Вони радять одягати щолом не тільки під час катання на велосипеді, але й для піших прогулянок. 
Жителі Данії навіть за покупками ходять у шоломах. 
(Сміх) Що ж, я і це спробував. 
Я розумію, що це трохи занадто. 
Але задумайтесь - автори "Фрікономіки" писали про це - у розрахунку на милю більше людей гине від прогулянок на п'яну голову, ніж від водіння у нетверезому стані. 
Так що є над чим задуматись, якщо ви вже випили сьогодні п'ятдесят грам. 
Мій експеримент завершено. Він був досить успішним. 
Усі показники мого здоров'я покращилися. 
Рівень холестерину впав, я схуд, моя дружина перестала казати, що я схожий на вагітного. 
Чудово. 
Загалом я задоволений. 
Але я також зрозумів, що я занадто здоровий, і це вже нездорово. 
Я настільки зосередився на всіх цих правилах, що занедбав своїх друзів і сім'ю. 
А за словами Дена Бютнера, міцні соціальні зв'язки є вирішальними для нашого здоров'я. 
Експеримент завершився. 
А вже через тиждень я відірвався на повну. 
Я перейшов на сторону зла. Ні в чому собі не відмовляв. 
Я жив як Калігула. 
(Сміх) Ні в чому окрім сексу. 
Я вже маю трьох малих дітей, тому тут обійшлося без подвигів. 
Зате я не раз і не два переївся і напився. 
В кінці-кінців, я заспокоївся. 
Тепер я повернув у своє життя багато правил, але не всі. Я більше не ношу шолом, але є з десяток правил здорового життя, яких я далі дотримуюся. 
Цей проект дійсно змінив моє життя. 
Мені не вистачить часу, щоб розповісти про всі правила, 
але про два з них я все ж таки розкажу. 
Перше: дивно, я зовсім такого не сподівався, але тепер я живу набагато спокійніше. 
Ми живемо у дуже галасливому світі. 
Довкола поїзди, літаки, машини і Біл O'Рейлі, який створює дуже багато шуму. 
(Сміх) Шум - це справжня і недооцінена загроза здоров'ю: він не тільки погіршує слух, але й викликає реакцію "бий або втікай". 
Гучний звук спричиняє реакцію "бий або втікай". 
А через пару років спричинить захворюваня серцево-судинної системи. 
Всесвітня організація здоров'я провела масштабне дослідження і опублікувала його результати у цьому році. 
Воно проводилося в Європі. 
Було підраховано, що 1,6 мільйонів років здорового життя щороку втрачаються у Європі через шумове забруднення. 
Тому це справді смертельна загроза. 
До речі, шум дуже шкідливий для мозку. 
ВІн погіршує пізнавальні здібності. 
Наші батьки-засновники знали про це. 
Коли вони писали Конституцію, то навмисне заляпали болотом бруківку довкола будівлі, щоб шум екіпажів не заважав їм зосередитися. 
Тому нашої країни не було б без технологій пониження шуму. 
Тому як патріот я відчув, що ця звичка важлива. Тепер я користуюся заглушками для вух і навушниками. І моє життя справді поліпшало завдяки такому незвичному способу. 
І другий - останній - висновок, який вже обговорювався на TEDMED. Радість настільки важлива для вашого здоров'я, що варто дотримуватися лише тих звичок, які приносять радість і задоволення. 
Ось один приклад - їжа. 
Індустрія швидкого нездорового харчування чудово зачіпає за ті струни, які відповідають за насолоду. І знаходить те, що нам найприємніше. 
Але я гадаю, що цей прийом підходить і для здорового харчування. 
Дивіться, ми любимо щось хрумати. 
Я спробував зробити свої страви хрумкими. Наприклад, додав у рецепт соняшникове насіння. 
Так ви обманюєте самі себе і думаєте, що їсте чіпси. 
(Сміх) Ця звичка зробила мене здоровішим. 
Ось і все. 
У квітні з'явиться моя книжка 
під назвою "Помри здоровим". 
Я сподіваюся не захворіти під час рекламного туру. 
Щиро дякую. 
(Оплески) 