П'ять років тому, перебуваючи у річній відпустці, я повернувся до університету, де раніше навчався. 
Побачивши пацієнтів, я вперше за 17 років одягнув білий халат. Вперше, відколи став консультантом з менеджменту. 
По-перше, основною темою обговорень був бюджет лікарні і зменшення витрат. Другим моментом, який глибоко схвилював мене, було те, що декілька моїх колег, колишніх друзів з медичного університету, які були одними із найрозумніших, найбільш вмотивованих та відданих своїй справі людей, яких я коли-небудь зустрічав, багато з них стали цинічними, байдужими або відсторонилися від управління лікарнею. 
Отож, я запитав себе, чи, орієнтуючись лише на зменшення витрат, ми не забуваємо про пацієнтів? 
У багатьох країнах, звідки ви, і звідки я сам родом, ведеться боротьба з витратами на медичне обслуговування. 
Ці витрати становлять велику частину державних бюджетів. 
І багато різних реформ спрямовані на стримування їхнього росту. 
У деяких країнах пацієнти довго чекають на проведення операції. 
В інших країнах кошти на нові ліки не відшкодовуються, і тому пацієнти їх не отримують. 
В деяких країнах лікарі та медсестри стають, певною мірою, мішенями для уряду. 
Зрештою, рішення з питань медичного обслуговування приймають лікарі та медсестри. 
Ви вибираєте дорогий лабораторний аналіз, вирішуєте оперувати старого та слабкого пацієнта. 
Отож, обмежуючи ступінь свободи лікарів, можна зменшити витрати. 
І врешті, деякі лікарі скажуть, що вони не мають повної свободи у виборі засобів лікування, необхідних, на їхню думку, пацієнтам. 
Тому й не дивно, що дехто з моїх колег розчарований. 
У нашій організації BCG ми поглянули на цю ситуацію і запитали себе, чи може це бути правильним розв'язанням проблеми охорони здоров'я. 
Отож ми відступили крок назад і замислились: "Чого ми намагаємось досягнути? 
". Загалом, у системі охорони здоров'я нашою метою є покращення здоров'я пацієнтів, і ми повинні досягати цієї мети за обмеженого або доступного фінансування. 
Ми називаємо це охороною здоров'я, орієнтованою на цінність. 
На екрані позаду мене ви бачите, що ми розуміємо під поняттям цінність: наслідки, важливі для пацієнтів, у відношенні до грошей, які ми витрачаємо. 
Це все гарно описано у книзі Майкла Портера та Елізабет Тайсберґ 2006 року. 
На цьому фото ви бачите мого тестя з трьома красивими доньками. 
Коли ми почали наше дослідження, ми вирішили звертати увагу не так на витрати, як на якість. І ось в ході цього дослідження нас найбільше вразила зміна, яку ми побачили. 
Порівнюючи лікарні в країні, ви побачите, що деякі з них надзвичайно хороші, однак ви побачите й багато таких, що значно гірші. 
Різниця була величезною. 
Ерік, мій тесть, страждає від раку простати і, певно, потребує хірургічного втручання. 
Проживаючи в Європі, він може обрати для лікування Німеччину. Система охорони здоров'я цієї країни має гарну репутацію. 
Якщо він поїде туди і піде до середньостатистичної лікарні, ризик, що він почне страждати нетриманням, складе близько 50 відсотків, отож, він змушений буде знову носити підгузки. 
Ви кидаєте монету. Ризик 50 відсотків. 
Це досить багато. Якщо ж натомість він поїде до Гамбурга, до клініки Мартіні-Клінік, ризик становитиме 1 до 20. 
Або ви кидаєте монету, або маєте ризик 1 до 20. 
Це величезна різниця, семикратна різниця. 
Дивлячись на багато лікарень, на велику кількість захворювань, ми бачимо таку величезну різницю. 
Але ні ви, ні я не знаємо. У нас немає даних. 
І часто таких даних не існує взагалі. 
Ніхто не знає. 
Отож, похід до лікарні -- це лотерея. 
Так не має бути. 
Є надія. В кінці 70-х існувала група шведських хірургів-ортопедів, які зустрілись на щорічному зібранні і обговорювали різні процедури, які вони застосовують для операцій на стегні. 
Зліва на цьому слайді ви бачите різноманітні металеві пластини, протези для людей, що потребують нового стегна. 
Всі вони усвідомлювали, що кожен із них має свій особистий метод оперування. 
Всі вони говорили: "Моя методика найкраща", проте жоден із них не знав напевно, і вони це визнали. 
Отож вони говорили таке: "Нам, певно, потрібно виміряти якість, щоб ми знали і навчилися від найкращого". 
Вони сперечалися впродовж двох років: "Що ж значить якість в оперуванні стегна?" 
"Нам потрібно виміряти це". "Ні, нам слід виміряти те". 
І, врешті, вони дійшли згоди. 
І щойно вони погодились, одразу ж почали вимірювати і ділитись даними. 
Дуже швидко вони дізнались, що якщо ввести кісткову тканину в кістку пацієнта до того, як поставити металевий стержень, він прослужить набагато довше, і більшість пацієнтів вже ніколи у своєму житті не будуть повторно прооперовані. 
Вони опублікували дані, що справді змінило лікувальну практику в країні. 
Всі побачили, що це працює. 
Відтоді вони публікуються щороку. 
Один раз на рік вони публікують таблицю рейтингів: хто найкращий, хто в кінці списку? 
І відвідують один одного, намагаючись навчитись і створюючи безперервний цикл удосконалення. 
Багато років шведські хірурги стегна були найкращими у світі, принаймні серед тих, хто справді оцінював результати. А багато цього не робили. 
Я думаю, що такий принцип насправді дуже цікавий. 
Отож, лікарі збираються разом, вирішують, що вважати якістю, починають оцінювати, діляться даними, визначають, хто найкращий і вчаться від нього. 
Проте не лише це є цікавим. 
Це цікаве саме по собі. 
Однак якщо ви повернетесь до вартісної частини рівняння і поглянете туди, то виявляється, що ті, хто зосередились на якості, насправді також знизили витрати, хоча й вони не ставили собі це за першочергову мету. 
Отож, переглянувши історію з хірургією, можна помітити дослідження, зроблене кілька років тому, в якому порівнювали США та Швецію. 
Дослідники брали до уваги кількість пацієнтів, які потребували повторного хірургічного втручання після семи років від першої операції. 
У Сполучених Штатах цифра виявилась втричі вищою, ніж у Швеції. 
Як багато непотрібних операцій, як багато непотрібних страждань усіх пацієнтів, яких оперували в той семирічний період. 
А тепер уявіть, скільки можна було б заощадити коштів для суспільства. 
Ми провели дослідження, в якому взяли до уваги дані Організації економічного співробітництва та розвитку. 
Ця організація періодично досліджує якість охорони здоров'я у країнах-членах, де вони можуть отримати таку інформацію. 
У Сполучених Штатах показник якості для багатьох хвороб нижчий від середнього. 
Отож, якщо американська система охорони здоров'я більше зосередиться на вимірювання якості і підвищить якість до середнього рівня, то заощаджуватиме 500 млрд. доларів щорічно для американців. 
А це 20 відсотків бюджету, бюджету країни на охорону здоров'я. 
Ви можете сказати, що ці цифри фантастичні, це цілком логічно, проте чи це можливо? 
Це буде зміна парадигм у системі охорони здоров'я, і я скажу, що цього не лише можливо, а й потрібно досягти. 
Учасниками цієї зміни є лікарі та медсестри системи охорони здоров'я. 
У моїй практиці консультанта кожного року я зустрічаюсь із сотнею, якщо не більше, лікарів, медсестер, а також з іншим медичним персоналом. 
Їх об'єднує те, що вони справді небайдужі до того, чого вони досягли для своїх пацієнтів. 
Лікарі, як і більшість з вас у цій залі, мають загострене почуття суперництва. 
Вони завжди були кращими в класі. 
Ми завжди були кращими в класі. 
І якщо хтось вкаже їм, що те, що вони роблять для своїх пацієнтів не краще за результати інших, вони докладуть усіх зусиль, щоб покращити свою роботу. 
Проте більшість з них про це не знає. 
Однак у лікарів є й інша риса. 
Вони просто розквітають від визнання колегами. 
Якщо кардіолог телефонує іншому кардіологу з лікарні-конкурента і обговорює питання, чому в іншій лікарні набагато кращі результати, вони поділяться досвідом. 
Вони поділяться інформацією, яка допоможе покращити роботу. 
Отож, оцінюючи та створюючи прозорість, ви отримуєте цикл безперервного удосконалення, який показано на слайді. 
Ви можете сказати, що це гарна ідея, проте це не лише ідея. 
Це трапляється насправді. 
Ми створюємо глобальне суспільство, велике глобальне суспільство, в якому ми зможемо вимірювати та порівнювати результати, яких досягаємо. 
Разом із двома науковими закладами, Майклом Портером з Гарвардської школи бізнесу та Каролінським інститутом в Швеції, наша організація BCG створила так званий МОВРЗОЗ. 
Вам може здатися, що це назва якоїсь страшної хвороби, проте це лише абревіатура. 
Вона означає Міжнародне об'єднання з вимірювання результатів заходів з охорони здоров'я. 
Ми збираємо провідних лікарів та пацієнтів і обговорюємо, хвороба за хворобою, що таке якість, що нам варто вимірювати, як зробити ці стандарти глобальними. 
Вони працювали -- чотири робочі групи працювали торік: катаракта, болі в спині, захворювання коронарної артерії, що не що інше, як серцевий приступ, і рак простати. 
Чотири групи опублікують свої дані в листопаді цього року. 
Це вперше ми порівняємо відповідні результати не лише в межах країни, а й на міжнародному рівні. 
Наступного року ми плануємо опрацювати вісім хвороб, ще через рік -- 16. 
Через три роки ми плануємо охопити 40 відсотків тягаря хвороб. 
Порівнюємо відповідні результати. 
Хто кращий? Чому це так? 
П'ять місяців тому я проводив семінар у найбільшій університетській лікарні Північної Європи. 
У них новий генеральний директор, яка має на меті організувати роботу в цій великій установі таким чином, щоб увага зосереджувалась на якості, важливій для пацієнта. 
Саме цього дня ми сиділи на семінарі разом з лікарями, медсестрами та іншим персоналом і обговорювали лейкемію у дітей. 
У групі говорили про те, як ми вимірюємо якість сьогодні? 
Чи можна її виміряти краще, ніж ми це робимо? 
Ми обговорювали, як ми ставимось до цих дітей, як потрібно удосконалюватись? 
І ми обговорювали, скільки коштів потрібно для цих пацієнтів, чи можемо ми лікувати ефективніше? 
У кімнаті відчувалась величезна енергія. 
Було надзвичайно багато ідей та ентузіазму. 
В кінці зустрічі піднявся голова відділу. 
Він поглянув на групу і сказав -- спочатку він підніс руку, я забув сказати, -- він підніс руку, стиснув кулак і сказав групі: "Дякую. 
Дякую вам. Сьогодні ми нарешті обговорюємо те, що ця лікарня робить правильно". 
Вимірюючи цінність у системі охорони здоров'я, ми маємо на увазі не лише кошти, а також результати, важливі для пацієнтів. Персонал у лікарнях та повсюди у системі охорони здоров'я стане не проблемою, а важливою частиною її розв'язання. 
Я вірю, що вимірювання цінності в системі охорони здоров'я спричинить революцію, і я впевнений, що засновник сучасної медицини, грек Гіппократ, який завжди ставив у центр уваги пацієнта, посміхнеться в могилі. 
Дякую. 

Учора я був на вулиці перед цією будівлею. Я йшов по тротуару поруч зі ще кількома людьми, і ми всі дотримувались правил щодо того, як ходити по тротуарах. 
Ми не розмовляли. Ми дивились вперед. 
Зненацька чоловік переді мною почав сповільнюватись. 
Я дивився на нього, він йшов дедалі повільніше і нарешті зупинився. 
Ну, це було не досить швидко для мене, так що я ввімкнув сигнал повороту, обігнав його і подивився, що він робить, а він робив ось це. 
Він набирав текстове повідомлення, але він не міг набирати текст і йти одночасно. 
Це можна було б розглянути з точки зору оперативної пам'яті, або з погляду багатозадачності. 
Сьогодні ми розглянемо оперативну пам'ять. 
Що ж, оперативна пам'ять є тією частиною нашої свідомості, завдяки якій ми в курсі подій в будь-який момент часу. 
Ви використовуєте її прямо зараз. 
Це та річ, яку ви не можете вимкнути. 
Якщо ви її вимкнете, це буде називатись кома, гаразд? 
Тому в даний момент у вас все чудово. 
Оперативна пам'ять має чотири основні компоненти. 
Вона дає нам змогу зберігати певний миттєвий досвід і трохи знань. 
Вона дозволяє нам звернутись до нашої довготривалої пам'яті і витягнути з неї дещо необхідне, змішати все це та опрацювати у світлі будь-якої нашої поточної мети. 
А поточна мета не є чимось на кшталт Я хочу стати президентом або найкращим серфером у світі. 
Це щось більш приземлене. Я б хотів спробувати це печиво, або мені потрібно з'ясувати, як потрапити в мою кімнату в готелі. 
Можливостями оперативної пам'яті є наша здатність оцінювати способи досягнення мети, наша здатність застосовувати те, що ми знаємо і на що ми можемо покладатись, і використання всього цього таким чином, який дозволяє нам досягти нашу поточну мету. 
Властивості оперативної пам'яті мають досить довгу історію і пов'язані з великою кількістю позитивних ефектів. 
Люди, що мають добру оперативну пам'ять, як правило, добрі оповідачі. 
Вони мають схильність добре вправлятися зі стандартними тестами, незалежно від їхньої важливості. 
Вони мають добре розвинені письмові здібності. 
Вони також здатні розмірковувати на високому рівні. 
А тепер ми трохи пограємось зі всім цим. 
Я хочу попросити вас виконати кілька завдань, і ми покористуємось вашою оперативною пам'яттю. 
Ви не проти? Гаразд. 
Я дам вам п'ять слів, і я просто хочу, щоб ви їх тримали у пам'яті. 
Не записуйте їх. Просто тримайте у пам'яті. 
П'ять слів. 
Коли ви втримуватимете їх у пам'яті, я попрошу вас відповісти на три питання. 
Я хочу подивитися, що трапиться з цими словами. 
Отже, ось слова: дерево, шосе, дзеркало, Сатурн і електрод. 
Поки що все добре? 
Гаразд. Я хочу, щоб ви зробили ось що: я хочу, щоб ви сказали мені, чому дорівнює 23 помножити на вісім. 
Просто вигукніть відповідь. 
(Бурмотіння) (Сміх) По суті, це – (Бурмотіння) - саме так. (Сміх) Добре. Я хочу, щоб ви взяли ліву руку і порахували, "один, два, три, чотири, п'ять, шість, сім, вісім, дев'ять, десять". 
Це неврологічний тест, якщо вам цікаво. 
Гаразд, тепер я хочу, щоб ви зробили ось що: щоб ви прочитали останні п'ять літер англійського алфавіту у зворотньому порядку. 
Ви повинні почати з Z. 
(Сміх) Добре. Скільки тут людей тут, які все ще впевнені, що вони пам'ятають усі п'ять слів? 
Добре. Зазвичай в кінцевому підсумку залишається менше половини, що є нормальним. Буває певний діапазон. 
Деякі люди можуть втримувати у пам'яті п'ять слів. 
Деякі 10. 
А деякі два або три. 
Це вкрай важливо для нашого способу життя, так? 
І це справді важливо тут, на TED, де ви дізнаєтеся чимало різних ідей. 
Наша проблема полягає ще й у тому, що життя мчить нас, і то дуже швидко. А нам потрібно сприймати той аморфний потік досвіду і якимось чином виокремлювати з нього сенс за допомогою оперативної пам'яті, яка завбільшки з горошину. 
Не зрозумійте мене неправильно - оперативна пам'ять насправді дивовижна. 
Оперативна пам'ять дає нам змогу аналізувати наш поточний досвід, у той час як ми рухаємося вперед. 
Вона дає нам змогу осмислити світ навколо нас. 
Але вона має певні обмеження. 
Оперативна пам'ять - це чудова річ, яка дає нам можливість спілкуватися. 
Ми можемо говорити, а я можу побудувати розповідь навколо цього так, що я знатиму, про що йшлося, і про що йтиметься, і як долучитись до цієї розмови. 
Це дає нам змогу розв'язувати проблеми, критично думати. 
Ми можемо знаходитись на зустрічі, слухати чиюсь презентацію, оцінювати її, вирішувати, подобається вона нам чи ні, ставити подальші запитання. 
Все це відбувається в рамках оперативної пам'яті. 
Вона також дає нам можливість зайти до магазину і знайти там молоко, яйця та сир, коли ми насправді шукали Ред Бул та бекон. (Сміх) Так що переконайтесь, що ви отримали те, що шукали. 
Але основною особливістю оперативної пам'яті є те, що вона обмежена. 
Вона обмежена у об'ємі, тривалості, та фокусі. 
Ми схильні пам'ятати, як правило, про чотири речі. 
Раніше вважалося, що про сім, але за допомогою функціональної магнітно-резонансної томографії стало очевидно, що чотири. Ми були занадто оптимістичні. 
І ми можемо пам'ятати ті чотири речі протягом близько 10-20 секунд, якщо ми щось не зробимо з ними, якщо не опрацюємо їх, якщо не застосуємо їх до чогось, або якщо не поговоримо з кимось про них. 
Коли ми роздумуємо про оперативну пам'ять, ми мусимо усвідомлювати, що ці обмежені можливості по-різному впливають на нас. 
Чи траплялось вам коли-небудь йти з однієї кімнати в іншу і забути, навіщо ви прийшли? 
Ви знаєте, як цьому зарадити, правда? 
Ви повертаєтесь туди, звідки прийшли. (Сміх) Чи ви колись губили ключі? 
Чи траплялось вам колись забути, де ви залишили свій автомобіль? 
Чи ви колись забували десь своїх дітей? 
Чи траплялось вам колись брати участь у розмові, і раптом зрозуміти, що розмова зліва насправді цікавіша? (Сміх) Так, ви киваєте і посміхаєтесь, але насправді ви звертаєте увагу на людину ось там, раптом чуєте останнє слово, і зненацька розумієте, що вам поставили запитання. (Сміх) І ви дуже сподіваєтесь, що відповідь буде "Ні", тому що саме це ви збираєтеся сказати. 
Все це говорить про оперативну пам'ять, що ми можемо робити і чого не можемо. 
Ми повинні розуміти, що оперативна пам'ять має обмежені можливості, і самі по собі можливості оперативної пам'яті залежать від того, як ми пристосовуємося до них. 
Ми пристосовуємось за допомогою стратегій. 
Я розповім про кілька стратегій, і вони будуть дійсно важливими, тому що знаходитиметесь у середовищі, насиченому інформаційними цілями протягом наступних кількох днів. 
Ось про що нам потрібно подумати насамперед. Ми повинні опрацьовувати наше буття, наше життя, негайно і безперервно. 
Нам необхідно опрацьовувати те, що відбувається в той же момент, а не через 10 хвилин, не тиждень потому, а саме в даний момент. 
Таким чином, ми мусимо думати про те, чи згоден я з ним? 
Чого не вистачає? Що я хотів би знати? 
Чи згоден я з припущеннями? 
Як я можу застосувати це в моєму житті? 
Це такий спосіб обробки того, що відбувається, щоб зрозуміти, як ми можемо використати це пізніше. 
Це також потрібно повторити. Нам потрібна практика. 
Таким чином, ми повинні подумати про це тут. 
Ми маємо записати це, і, повернувшись додому, витягнути нотатки і подумати про них, а в кінці кінців тривалий час попрактикуватись . 
Практика з невідомих причин стала чимось дуже негативним. 
Але вона ж вельми позитивна. 
По-друге, ми повинні обдумувати все детально і думати ілюстративно, образно. 
Часто ми думаємо, що ми мусимо співвідносити нові знання з попередніми. 
Ми хочемо кружляти навколо них. 
Хочемо взяти все наше буття і огорнути його навколо цих нових знань і переконатись, що все стикується, і стає більш значущим. 
Ми також хочемо використовувати образи. Ми створені для опрацьовування образів. 
Нам потрібно скористатися цими перевагами. 
Думайте про речі образно, записуйте речі таким чином. 
Якщо ви читаєте книгу, створюйте образи. 
Я щойно прочитав "Великого Ґетсбі" і чудово уявляю, як він виглядає у мене в голові, такий мій власний варіант. 
Наостанок, про організацію і підтримку. 
Ми є машинами для створення смислів. 
Ось що ми робимо. Ми намагаємося надати зміст усьому, що відбувається з нами. 
Організація стане у пригоді, тому нам треба упорядкувати наші дії у змістовний спосіб. 
Якщо ми надаємо знання і досвід, ми повинні структурувати їх. 
І останнє - це підтримка. 
Ми всі починали як новачки. 
А потім намагалися досягнути майстерності. 
З плином часу це змінюється. Нам треба підтримувати це. 
Підтримка може виглядати по-різному: розпитувати людей, дати їм аркуш паперу з організаційною діаграмою на ньому, або з якимись зображеннями, які можуть навести на думку, але ми повинні підтримувати це. 
І наостанок хочу, щоб ви запам'ятали одне: з точки зору можливостей оперативної пам'яті, те, що ми опрацьовуємо, тому ми навчаємося. 
Якщо ми не опрацьовуємо життя, то ми не проживаємо його. 
Живіть життям. 
Дякую. (Оплески) 

Хочу запитати: хто з присутніх пам’ятає, коли вперше усвідомив те, що колись помре? 
Я пам’ятаю. Я був малим хлопчиною, коли помер мій дідусь, і згадую, як через кілька днів потому лежав вночі, намагаючись зрозуміти, що сталося. 
Що означає те, що він помер? 
Куди він подівся? 
Це немов діра, яка відкрилася в реальності і поглинула його. 
Потім мені на думку прийшло вельми бентежне питання: Якщо він помер, чи може це трапитись зі мною також? Чи може та діра в реальності відкритись і поглинути мене? 
Може вона відкриється під моїм ліжком 
і проковтне мене під час сну? 
Отож, рано чи пізно діти усвідомлюють явище смерті. 
Це відбувається по різному і, зазвичай, поетапно. 
Наше уявлення про смерть змінюється з роками. 
І якщо розворушити темні куточки вашої пам'яті, ви, мабуть, пригадаєте відчуття, схожі на пережиті мною. Коли дідусь помер, я усвідомив, що, ймовірно, це станеться і зі мною, відчуття, що за всім цим нас чекає порожнеча. 
Такий розвиток сприйняття в дитинстві відображає розвиток людства. 
Подібно до того, як у вашому розвитку в дитинстві був момент, коли уявлення про себе і про час стало достатньо глибоким, щоб усвідомити свою смертність, так само в певний момент розвитку людства усвідомлення людської сутності і відчуття часу стали досить змістовними для того, щоб перша людська істота усвідомила: «Колись я помру». 
В цьому — якщо хочете — наше прокляття. 
Це ціна, яку ми платимо за свою надзвичайну інтелектуальність. 
Ми вимушені жити зі знанням того, що найгірше з усього можливого одного дня неминуче трапиться: цебто кінець всіх наших проектів, наших сподівань та мрій, нашого самобутнього внутрішнього світу. 
Наше життя проходить під тінню особистісного апокаліпсису. 
І це нас лякає. Це нас жахає. 
Тому ми шукаємо вихід! 
В моєму випадку, коли мені було п'ять років, це означало запитати у мами. 
І коли я вперше запитав, що відбувається, коли людина помирає, дорослі в моєму оточенні в той час відповідали з притаманним англійцям поєднанням розгубленості і напівхристиянства, сказавши найпоширенішу фразу: «Дідусь зараз дивиться згори на нас». І якщо я колись маю померти, що, звичайно, ніколи не станеться, я також підіймусь туди. Що робило смерть чимось схожим на екзистенціальний ліфт. 
Це видавалось дуже неправдоподібним. 
В той час я часто переглядав дитячі новини, а це була ера освоєння космосу. 
Завжди показували ракети, які здіймалися в небо, в космос. 
Але жоден з астронавтів після повернення не згадував, що бачив там мого дідуся, чи інших померлих людей. 
Але мені було страшно, тому ідея переміщенням екзистенційним ліфтом для зустрічі з дідусем здавалася набагато кращою, ніж поглинання порожнечею під час сну. 
Отож, я в це повірив, хоча це не мало особливого сенсу. 
Процес осмислення смерті, пережитий мною в дитинстві, до якого я багато разів повертався навіть в дорослому віці, є результатом так званої в психології упередженості. 
Упередженість — це спосіб систематичного сприйняття речей хибно. Це сприйняття з помилковими розрахунком, хибним судженням, перекручення реальності, або бачення того, щоб нам хотілося. І я говорю про упередженість, яка діє ось як: поставте когось перед фактом, що він чи вона помре, і ці люди повірять майже в будь-яку байку, яка заперечує це, і, натомість, пропонує вічне життя, навіть якщо мова буде йти про екзистенційний ліфт. 
Отож, як бачите, це найбільше упередження серед усіх існуючих. 
Це продемонстровано в понад 400-х емпіричних дослідженнях. 
Ці дослідження геніальні, однак прості. 
Беруться дві групи людей, схожих у всіх відповідних аспектах, і ви нагадуєте першій групі, що вони смертні, а другій про це не нагадуєте, і порівнюєте поведінку. 
Спостерігається упереджена поведінка, коли люди усвідомлюють свою смертність. 
І щоразу результат однаковий: люди, яким нагадували про смертність, більш схильні вірити розповідям про можливість уникнення смерті, щоб жити вічно. 
Ось вам приклад: нещодавне дослідження залучило 2 групи агностиків, тобто людей, невизначених у своїх релігійних переконаннях. 
Отож, першу групу попросили подумати про смерть. 
Іншу групу попросили поміркувати над самотністю. 
Після цього їх знову запитали про релігійні переконання. 
Ймовірність тих, хто мали роздумувати про те, що будуть мертвими, проявити віру в Бога та Ісуса подвоювалась. 
Ймовірність подвоювалась! 
До дослідження всі були однаковими агностиками. 
Але навійте на них страх смерті, і вони біжать до Ісуса. 
Це показує, що нагадування людям про смерть зробило їх упередженими до віри, незважаючи на очевидність. Так відбувається не лише в релігії, але в будь-якій системі переконань, яка обіцяє безсмертя в певному вигляді, чи то визнання, чи дітей, чи націоналізм, що обіцяє життя як частину більшого цілого. 
Саме це упередження сформувало шлях історії людства. 
Теорія упередження, в основу якої покладено понад 400 досліджень, має назву теорії управління терором. Задум простий. Ось в чому суть. 
Ми розвиваємо свій світогляд, тобто розуміння світу і нашого місця в ньому, щоб допомогти собі впоратися з терором смерті. 
І всі розповіді про безсмертя мають тисячі різноманітніх проявів. Однак я переконаний, що за очевидною множинністю стоять 4 базових форми, на які спираються теорії безсмертя. 
Вони повторюються впродовж усієї історії людства з невеликими відмінностями, з урахуванням нових термінів. 
Отож, я коротко представлю ці чотири базові форми теорій безсмертя, і спробую передати Вам основний зміст, який передавався в різних культурах чи поколіннях, використовуючи терміни свого часу. 
Перша теорія найпростіша. 
Ми хочемо уникнути смерті, і мрія здійснити це з існуючим тілом в реальному світі — найперша і найпростіша теорія безсмертя, і на перший погляд здається неймовірною, однак, насправді майже в кожній культурі в історії людства був певний міф чи легенда про еліксир життя або фонтан молодості або чогось іншого, що обіцяло вічне життя. 
Такі міфи були у стародавньому Єгипті, а також у стародавніх Вавилоні та Індії. 
Впродовж історії Європи ми знаходимо їх у діяльності алхіміків, і навіть сьогодні віримо, лише розповідаємо це за допомогою інших термінів науки. 
Коли 100 років тому були відкриті гормони, і з’явилася надія, що лікування гормонами стане панацеєю від старіння і хвороб, а сьогодні ми покладаємося на стовбурові клітини, генну інженерію та нанотехнології. 
Але думка про те, що наука може позбавити нас від смерті — це лише один із розділів в оповіданні про чарівний еліксир, оповіданні, старому, як і сама цивілізація. 
Однак цілковите покладання на ідею знаходження еліксиру, щоб жити вічно, є ризикованою стратегією. 
Якщо згадати історію і шукачів еліксиру в минулому, їх об'єднує те, що вони всі померли. 
Тому нам потрібен запасний план, і саме цей план «Б» співзвучний з другою теорією безсмертя, а саме — воскресіння. 
Вона полягає в ідеї, що я маю тіло і є фізичною істотою. 
Теорія приймає те, що я маю померти, але незважаючи на це, я можу воскреснути і жити знову. 
Іншими словами, я можу повторити те, що зробив Ісус. 
Ісус помер, був три дні похований, і потім встав з мертвих і знову був живий. 
Думка про те, що всі ми можемо знову воскреснути є канонічним вченням, не лише для християн, а також для євреїв та мусульман. 
Однак наше бажання вірити в це настільки палке, що ми по-новому винаходимо теорію для наукової ери, як-от ідею кріоконсервації. 
Суть полягає в тому, що після смерті ваше тіло заморожують, і в певний момент, коли технологія достатньо просунеться, вас розморозять, відновлять, повернуть до життя, і таким чином ви воскреснете. 
Отож, одні вірять, що Всемогутній Бог воскресить їх до нового життя, а інші вірять у всемогутніх науковців, які їх воскресять. 
Але для іншої групи людей сама ідея воскресіння, підняття з могили, занадто схожа на страшний фільм про зомбі. 
Для них тіло занадто приземлене і ненадійне, щоб гарантувати вічне життя. Тому вони покладають свої сподівання на третю, більш духовну теорію безсмертя, а саме ідею про те, що ми можемо облишити своє тіло і жити вічно у вигляді душі. 
Більшість жителів планети вірять в існування своєї душі, і це переконання в центрі багатьох релігій. 
Однак, хоча і в сучасній формі, і в традиційній формі, ідея існування душі широко популярна, ми все одно знову по-новому винаходимо її в епоху цифрових технологій, наприклад, через уявлення про те, що ви можете залишити своє тіло через завантаження свого мислення, сутності, справжнього вас, в комп’ютер, щоб вічно жити як аватар в ефірі. 
Звичайно, скептики кажуть, якщо звернутись до наукових доказів, зокрема, нейробілології, вона передбачає, що ваші думки, ваша суть, справжній ви, значно залежать від певної частини вашого тіла, а саме, мозку. 
І такі критикани знаходять втіху в четвертій теорії безсмертя, в ідеї спадщини, тобто ідеї існування через ехо, яке ви залишите світу, подібно до великого грецького воїна Ахілла, який віддав власне життя в битві за Трою заради здобуття вічної слави. 
Гонитва за славою в сучасному світі така ж поширена і популярна, як і в минулі часи. І в епоху цифрових технологій цього навіть легше досягти. 
Вам не потрібно ставати визначним воїном як Ахіллес, чи великим царем або героєм. 
Все що вам потрібно — це підключення до інтернету і кумедний кіт (сміх). Однак деякі віддають перевагу більш матеріальній, біологічній спадщині — наприклад, дітям. 
Або вони хочуть і сподіваються продовжити життя, як частинка чогось більшого цілого, нації, сім'ї, чи племені, свого генетичного фонду. 
Однак знову ж таки, з’являються скептики, які сумніваються у тому, що спадщина є насправді безсмертям. 
Наприклад, Вуді Аллен сказав: «Я не хочу вічно жити в серцях моїх співвітчизників. 
Я хочу вічно жити в своїх апартаментах». 
Ось такі чотири основних теорії про безсмертя, і я спробував лише дати уявлення того, як вони передавалися кожним поколінням лише з незначними відхиленнями, щоб відповідати вимогам своїх епох. 
І факт повторного існування в такий спосіб у схожих формах у різних віровченнях дає змогу припустиити, що варто скептично віднестися до правдивості будь-якої версії цих теорій. 
Те, що одні вірять у всемогутньго Бога, який їх воскресить, а інші вірять, що на це здатен всемогутній вчений, передбачає, що жоден насправді не вірить в це. В силу доказів. 
Скоріше, ми віримо цим теоріям, тому що упереджені вірити в них, а упередження виникає від того, що ми боїмося смерті. 
Тому виникає питання: чи ми приречені вести своє життя під впливом страху і зречення, чи можемо подолати упередження? 
Грецький філософ Епікур думав, що ми в змозі. 
Він стверджував, що страх смерті природній, але не раціональний. 
Він говорив «Смерть жодним чином нас не стосується, оскільки, коли ми існуємо, смерті немає, а коли смерть є, тоді не існуємо ми». 
Цей вислів часто цитують, але його так важко збагнути, засвоїти, через те, що думку про зникнення так складно уявити. 
2000 років пізніше, інший філософ, Людвиг Вітгенштайн, сказав: «Смерть не є подією в житті. Ми не переживаємо її в житті», 
і додав: «І в цьому сенсі життя не має кінця». 
Отож, було природно, коли я в дитинстві боявся, що мене поглине порожнеча, але це не було раціонально, тому що можливість бути поглинутим порожнечею не є реальним досвідом, який кому-небудь доведеться пережити. 
Подолати це упередження не легко, тому що страх смерті дуже глибоко в нас. Та коли ми бачимо, що страх сам по собі не раціональний, і коли починаємо говорити про нього, та про шляхи підсвідомої упередженості, тоді ми принаймні можемо почати мінімалізувати її вплив на наше життя. 
Як на мене, це допомагає подивитися на життя як на книгу: так як книга має обкладинку, і обмежена початком і кінцем, так і наше життя міститься між народженням і смертю. І хоча книга обмежується початком і кінцем, вона може охоплювати віддалені пейзажі, екзотичних персонажів, фантастичні пригоди, 
Незважаючи на початок і кінець книги, її герої не знають меж. 
Все що їм відомо — це моменти, які створюють сюжет, навіть після закінчення книги. 
Так само і персонажі книги не бояться останньої сторінки. 
«Довгий» Джон Сільвер не боїться, що ви закінчите гортати сторінки «Острову скарбів». 
Так само варто робити нам. 
Уявіть книгу вашого життя, її обкладинки, початок і кінець, і своє народження та смерть. 
Можливо, вам відомі лише моменти у проміжку, моменти, які і є життям. 
Нема сенсу боятися того, що за межами обкладинки, чи то до моменту народження, чи після моменту смерті. 
І не варто хвилюватися про те, наскільки довга книга, чи це комікс, чи епічний твір. 
Єдине має значення: історія має бути гарною! 
Дякую! 

Я боюсь публічних виступів. 
У мене завжди був цей страх,, і зовсім немаленький, а доволі таки великий. 
Мене це зовсім не турбувало до 27 років. 
Саме тоді я почав писати пісні, проте я грав їх лише для себе. 
Думка про те, що хтось мене чує, гнітила. 
З часом це почало викликати невдоволення. 
Я хотів ділитися своїми ідеями з іншими, але не міг з фізіологічних причин. 
У мене був ірраціональний страх. 
Проте, чим більше я писав і практикувався, тим більше хотів виступати. 
Тому у тиждень свого 30-річчя, я вирішив піти на шоу "Музичний мікрофон" та подолати свій страх. 
Коли я туди прийшов, зал був переповнений. 
Там було близько 20 людей. 
(Сміх) І всі вони виглядали недоброзичливими. 
Я перевів подих і записався на виступ, і почувався доволі непогано. 
Проте за 10 хвилин до виступу усе змінилося, хвиля занепокоєння пройшла крізь моє тіло. 
Через страх нервова система збуджується. 
Викид адреналіну, пришвидшене серцебиття, нерівномірне дихання. 
Інші системи уповільнюються, наприклад, травлення. У роті пересихає, кровообіг погіршується, так, що пальці більше не працюють. 
Зіниці розширюються, м'язи скорочуються, практично все тіло бунтує. (Сміх) Такий стан не надто сприяє виступу. 
(Сміх) Я маю на увазі, що нервова система - ідіот. 
Попри 200 тисяч років еволюції, вона й досі не може відрізнити тигра від 20 співаків, що прийшли у вівторок на вечірнє шоу? 
(Сміх) Ще ніколи я не був настільки наляканим. 
(Сміх та оплески) Надійшла моя черга. Якось я піднявся на сцену і почав співати. Коли я почав співати першу стрічку пісні, то почув це жахливе коливання. Знаєте, коли голос тремтить. 
Це не той звук, який видають співаки опери, це голос тіла, що корчиться від страху. 
Тобто, це справжній кошмар. 
Я був знічений, слухачам було незручно, вони явно відчували мій дискомфорт. 
Було паскудно. 
Це був мій перший досвід як співака. 
І щось все ж трапилось, коли я відчув той сподіваний проблиск зв'язку з аудиторією. 
Я захотів більшого. Я мав подолати страх. 
Тоді я пообіцяв, що приходитиму щотижня, допоки зовсім не перестану хвилюватись. 
Я так і зробив. Я приходив щотижня, і по правді кажучи, тиждень за тижнем, краще не ставало. Все повторювалось. (Сміх) Я не міг цьому зарадити. 
І тут мене осінило. 
Я добре це пам'ятаю, бо таке бувало не часто. (Сміх) Своє хвилювання потрібно вкласти в пісню. 
Від страху вона звучатиме більш щиро, і чим більше хвилювання, тим кращою буде пісня. 
Все просто. Тому я почав писати пісню про страх сцени. 
Спочатку я зізнався у цій проблемі, її фізичних проявах, своїх відчуттях і відчуттях слухача. 
Потім я розповів про свій тремтячий голос і той факт, що співаю на півоктави вище через хвилювання. 
Завдяки пісні, яка говорить про мій страх, його прояви під час виступу, я ніби отримав право думати про нього. 
Аудиторії не потрібно було хвилюватись, вона могла відчути усе разом зі мною і ми були як одна схвильована сім'я. Думки про свою аудиторію та проблему допомагали перетворити перешкоди прогресу у щось дуже важливе для власного успіху. 
Завдяки цій пісні мені вдалося покінчити зі страхом на початку свого виступу. 
Так що я міг продовжувати виступ з невеликим полегшенням. 
Врешті, пісня про страх стала непотрібною. 
За винятком таких випадків, як-от зараз. Ви не проти, якщо я зіграю вам цю пісню? 
(Оплески) Можна я вип'ю ковток води? 
(Музика) Дякую. 
♫ Ви знаєте, це не жарти, ♫ ♫ і мій страх дуже реальний. ♫ ♫ Якщо я тремтітиму під час співу, ♫ ♫ ви, певно що, дізнаєтесь як я почуваюся. ♫ ♫ Помилкою було б зіграти ♫ ♫ тремоло, спричинене збудженням тіла. ♫ ♫ Якщо ви там сидите і хвилюєтесь за мене, ♫ ♫ то не варто цього робити. ♫ ♫ Ну, хіба що зовсім трішки. ♫ (Сміх) ♫ Можливо, я спробую уявити вас без одягу. ♫ ♫ Проте голі незнайомці - це ще страшніше. ♫ ♫ Не будемо вникати в деталі, ♫ ♫ але моя зовнішність ніколи не була моєю фішкою. ♫ ♫ Тому краще би вам усім одягнутися, ♫ ♫ в принципі, ви навіть і не голі, насправді. ♫ ♫ І, здається, тут у мене одного проблема. ♫ ♫ Ви скажете, не хвилюйся, все буде добре. ♫ ♫ Та тільки я живу сам з собою ♫ ♫ і знаю, як це буває. ♫ ♫ Ваша порада хороша, проте запізніла. ♫ ♫ Якщо не поверхнева. ♫ ♫ І цей саркастичний тон теж не допомагає. ♫ ♫ Проте, зараз не час про це говорити, ♫ ♫я на сцені, а ви десь у залі. Привіт. ♫ ♫ Я не висміюю цей ірраціональний страх, ♫ ♫ і якби я не був готовий його визнати, ♫ ♫ запевняю, тут було б не так, як в пеклі. ♫ ♫ Та якщо я чисто наспіваю одну ноту, ♫ ♫ ви побачите, як я поступово себе опановую. ♫ ♫ І, можливо, наступного тижня моя гітара ♫ ♫ зазвучить, а голос стане чистим як вода. ♫ ♫ Та, напевне, я просто піднімусь і радітиму, ♫ ♫ переставлятиму свої акорди, ♫ ♫ швидше, ніж лунатиме звук. ♫ (Оплески) 

Я пережила операцію на головному мозку 18 років тому, і з того часу наука про мозок стала моїм особистим захопленням. 
Власне, за професією я — інженер. 
Для початку хочу сказати, що нещодавно я приєдналася до групи Moonshot у Google, а саме — до підрозділу Google X із розробки дисплеїв. Отож, робота з вивчення мозку, про яку я сьогодні розповім, — це те, що я робила задовго до того, як приєдналась до Google, а також у вільний від роботи у Google час. 
Так повелося, що операція головного мозку в певному сенсі накладає на тебе тавро. 
Чи ти досі маєш розумові здібності, чи вже ні? 
Якщо ні, то чи можливо їх повернути? 
Після операції я втратила частину головного мозку і мусила якось із цим жити. 
То була не сіра речовина, а в'язка частина всередині мозку, що виробляє важливі гормони та нейротрансмітери. 
Одразу після операції мені довелося вирішувати, яку дозу із більш ніж десятка потужних хімічних речовин приймати щодня, тому що коли б не приймала нічого, через кілька годин я б померла. 
Відтоді кожного дня впродовж 18 років мені доводилось добирати комбінації та суміші хімічних речовин, які треба прийняти, щоб залишитись живою. 
Кілька разів моє життя висіло на волосині. 
Та, на щастя, в душі я експериментатор, а тому вирішила поекспериментувати і спробувати знайти оптимальніші дози, адже насправді там не існує жодної чітко визначеної схеми. 
Я взялася випробовувати різні суміші й була вражена тим, наскільки крихітні відхилення в дозах здатні змінити моє самопочуття, сприйняття себе, мислення та ставлення до інших людей. 
Ось один особливо яскравий приклад: протягом кількох місяців я приймала дози та хімічні речовини, типові для чоловіка у 20 з гаком років. Я була вражена, наскільки змінилися мої думки. 
(Сміх) Я постійно була сердитою, безперестанку думала про секс і вважала себе найрозумнішою персоною в цілому світі. (Сміх) Звісно, за роки мого життя мені траплялись подібні хлопці чи, може, дещо стриманіші їх версії. 
У мене ж доходило до крайнощів. 
Але найсильніше мене здивувало те, що я не намагалась бути самовпевненою, 
а таки старалася, з певною ноткою невизначеності, таки залагодити свою проблему, що, однак, не вдавалось належним чином. 
Отож, я не витримала. 
Я змінила дозування. 
Але гадаю, цей досвід навчив мене краще розуміти чоловіків і те, через що вони часом проходять. Відтоді мені вдається набагато краще ладнати з чоловіками. 
Чого я, власне, намагалась досягти, регулюючи всі ці гормони, нейротрансмітери тощо, то це відновити свій інтелект після пережитих мною хвороби та операції, повернути собі творче мислення та потік ідей. 
Здебільшого я мислю образами, що й стало для мене відправною точкою: як здобути ці уявні образи, які я використовую як засіб швидкого моделювання, скажімо, моїх ідей, приміряючи різноманітні ідеї та програючи в голові сценарії. 
Цей спосіб мислення не новий. 
Такі філософи, як Юм, Декарт і Гоббс мислили подібним чином. 
Вони вважали, що образи в нашій уяві та ідеї — це одне й те саме. 
Дехто може з цим посперечатись. Існує чимало дискусій про те, як працює розум. Та для мене все просто: для більшості з нас ментальні образи мають вирішальне значення при винахідницькому та творчому мисленні. 
Отож, через кілька років я зрештою відрегулювала себе і тепер маю багато чудових, яскравих та витончених ментальних образів із необхідною аналітичною основою. 
Тож тепер я працюю над тим, як передати ці ментальні образи з моєї голови на екран комп'ютера швидше. 
Чи можете ви собі уявити, скажімо, кінорежисера, здатного лише за допомогою своєї уяви керувати навколишнім світом? 
Або музиканта, який видобуває музику прямо зі своєї голови? 
Це подарувало би творчим людям неймовірну можливість ділитись ідеями зі швидкістю світла. 
Фактично, останнє, що залишилось на шляху до цього, — це підвищити роздільну здатність систем сканування мозку. 
Зараз я поясню, чому я певна, що ми вже практично цього досягли. Я розповім про два недавні експерименти, проведені двома провідними групами нейробіологів. 
Обидві групи використовували технологію фМРТ, функціональну магнітно-резонансну томографію, щоб отримати зображення мозку. Перед вами добірка зображень мозку, зроблених Джорджіо Ґанісом та його колегами в Гарварді. 
На колонці ліворуч видно зображення мозку людини, яка дивиться на картинку. 
Середня колонка — це зображення мозку цієї людини, яка уявляє собі ту ж саму картинку. 
Праву колонку отримали шляхом вилучення середньої колонки з лівої, що демонструє нам практично нульову відмінність між ними. 
Експеримент повторювали з багатьма людьми, використовуючи багато різних картинок, та результат був завжди подібний. 
Різниці між фактичним переглядом картинки та відтворенням цієї ж картинки в уяві практично жодної. 
Тепер я покажу вам результати іншого експерименту, проведеного в лабораторії Джека Ґалланта в університеті Берклі. 
Вони спромоглися декодувати мозкові хвилі у впізнавані візуальні поля. 
Спробую розставити все по полицях. 
У цьому експерименті людям показували сотні годин відео з YouTube, в процесі чого їхній мозок сканували, щоб зібрати велику базу зображень того, як він реагує на відеофрагменти. 
Згодом їм показували нове відео з новими образами, людьми та тваринами і відскановували нові зображення мозку. 
Використовуючи виключно дані попередніх сканувань, комп'ютер розшифрував нові зображення й показав те, що, як він вважав, насправді бачили люди. 
Праворуч ви бачите здогадки комп'ютера, а ліворуч — відео, яке показували людям. 
Це, безперечно, вражає. 
Ми вже практично досягли мети. 
Залишилось лише підвищити роздільну здатність. 
І не забувайте, що коли ми бачимо картинку і коли ми цю ж картинку уявляємо, відскановані зображення мозку виходять однакові. 
Отже, такого результату ми досягли за допомогою томографів із найвищою роздільною здатністю на даний час, а за останні кілька років вона фактично зросла в тисячі разів. 
Тепер нам потрібно підвищити роздільну здатність приблизно в стільки ж разів, щоб зазирнути ще глибше. 
Як ми можемо це зробити? 
Існує чимало різних способів. 
Один із них — це розкрити черепну коробку і вставити туди електроди. 
Я не прихильник такого. 
Зараз пропонують безліч нових методів нейровізуалізації, деякі навіть пропоную я, однак, з огляду на недавній успіх МРТ, нам спершу варто задуматись: чи використали ми всі можливості цієї технології? 
Загальноприйнятою є думка, що єдиний спосіб підвищити роздільну здатність МРТ — це збільшити магніти. Але на даному етапі більші магніти дають лише незначні покращення роздільної здатності, а не в тисячі разів, як нам потрібно. 
Я пропоную ось що: замість більших магнітів треба створити кращі. 
У нанотехнологіях вже здійснили кілька вагомих відкриттів стосовно магнітних структур, що допомогло створити абсолютно новий клас магнітів. Використовуючи ці магніти, ми можемо скласти деталізовані моделі магнітних полів головного мозку, за допомогою яких можна створити голографічні інтерференційні структури, щоб досягти абсолютного контролю над багатьма моделями, як показано на цих рухомих зображеннях. 
Ми можемо створити й значно складніші структури, застосувавши дещо інші параметри, подібно до візерунків спірографа. 
Чому це так важливо? 
Впродовж років при розробці МРТ чимало зусиль докладали до створення величезних, мало не гігантських магнітів, так? 
Однак більшість останніх досягнень з підвищення роздільної здатності є результатом хитромудрого кодування та декодування УКХ-радіопередавачів та приймачів у системах МРТ. 
Крім того, замість однорідного магнітного поля ми можемо застосувати структуровані магнітні поля додатково до УКХ-радіочастот. 
Таким чином, комбінуючи моделі магнітних полів із технологіями УКХ-радіочастот, можна значно збільшити кількість інформації, отриманої за одне сканування. 
Наклавши на все це наші щораз глибші знання про структуру мозку та пам'яті, ми можемо досягти необхідного нам тисячократного вдосконалення. 
Використовуючи фМРТ, ми зможемо виміряти не лише насичений киснем потік крові, а й вищезгадані гормони та нейротрансмітери, і, можливо, навіть безпосередню нейронну активність, що є нашою мрією. 
Ми зможемо вивантажувати наші ідеї безпосередньо на цифрові носії. 
Чи можете ви уявити, що колись ми перестрибнемо людську мову і зможемо спілкуватись лише за допомогою наших думок? 
Які можливості відкриються перед нами? 
І як ми навчимося витримувати правду невідфільтрованих людських думок? 
Ви думаєте, що Інтернет був великим досягненням. 
Ці питання ще грандіозніші. 
Це може стати спокусливою нагодою вдосконалити наше мислення та навички спілкування. 
І навіть більше, цей же засіб може виявитись дієвим при лікуванні хвороби Альцгеймера та подібних захворювань. 
Нам не залишається нічого іншого, окрім як відчинити ці двері. 
Несуттєво, через скільки років це станеться — через 5 чи 15? 
Важко уявити, щоб на це пішло значно більше часу. 
Нам необхідно з'ясувати, як зробити цей крок усім разом. 
Дякую. 
(Оплески) 

Арабська весна 2011 року привернула увагу всього світу. 
Вона також привернула увагу авторитарних урядів інших країн, стурбованих тим, що революція може поширитися. 
Реагуючи на це, вони посилили стеження за активістами, журналістами та дисидентами, які, на думку урядів, могли запалити революції в їхніх країнах. 
Один відомий активіст із Бахрейну, якого заарештував і піддав тортурам його уряд, сказав, що слідчі, які його допитували, показали йому записи його телефонних розмов та SMS-повідомлень. 
Звісно, не секрет, що держслужбовці можуть перехоплювати телефонні розмови і SMS-повідомлення. 
Через це багато активістів уникають використання телефонів. 
Натомість вони використовують такі засоби, як Skype, вважаючи, що такий зв’язок не можна перехопити. 
Вони помиляються. 
Декілька останніх років діє ціла індустрія, що забезпечує уряди технологіями спостереження, а саме технологіями, що дають змогу уряду проникати у комп'ютери об'єктів стеження. 
Ці технології не перехоплюють інформацію, що йде по дротах, а проникають у комп'ютер, вмикають веб-камеру та мікрофон, а також крадуть документи, що є на комп’ютері. 
Коли в 2011 році впав уряд в Єгипті, активісти вдерлися до офісу таємної поліції. Серед документів, які вони знайшли, був ось цей документ корпорації Гамма Інтернешнл. 
Гамма — це німецька компанія, що виготовляє програмні засоби для стеження і продає його лише урядам. 
Важливо зазначити, що більшість урядів не мають можливостей для самостійної розробки таких програмних засобів. 
Малим країнам бракує ресурсів або досвіду, тому існує ринок західних компаній, які з радістю постачають їм свої програми і технології за належну ціну. 
Гамма — лише одна з таких компаній. 
Варто також сказати, що Гамма не продала свою програму уряду Єгипту. 
Вони лише запропонували продаж, але єгиптяни так нічого й не купили. 
Натомість, вони використовували безкоштовну демо-версію засобу. 
(Сміх) Цей скріншот зроблено з рекламного відео Гамми. 
У цій гладенькій презентації вони роблять акцент на тому, що поліція зможе, сидячи в офісі з кондиціонером, слідкувати за кимось так, що він й гадки не матиме, що відбувається. 
Вогник на вашій веб-камері не засвітиться. 
Ніщо не покаже, що мікрофон ввімкнувся. 
Це генеральний директор Гамми Інтернешнл. 
Його ім'я Мартін Манч. 
Є багато його фото. 
Це, мабуть, моє найулюбленіше. 
Я трішки наближу його веб-камеру. 
Можна побачити невелику наклейку, що закриває його камеру. 
Він знає, як можна стежити, і робить усе, щоб це не трапилося з ним. 
Манч сказав, що його програми створювалися, щоб ловити терористів і шукати місцезнаходження педофілів. 
Звісно, він визнає, що не може знати, як використовується програма, що була продана уряду. 
Програмні засоби Гамми було знайдено на серверах по всьому світу, у тому числі в країнах-порушниках прав людини та з довгою історією насильства. 
Вони й справді торгують з усім світом. 
Гамма — не єдина компанія у цій галузі. 
Оборот цього бізнесу складає близько 5 мільярдів доларів. 
Один із великих гравців у цій грі — італійська компанія «Hacking Team» (команда хакерів). 
Презентація цієї фірми мабуть, найсимпатичніша. 
Відео, яке вони зробили, дуже еротичне. Я покажу вам уривок з нього, щоб ви могли оцінити і можливості програми, і те, як її рекламують клієнтам-урядовцям. 
(Відео) Диктор: Ви хочете дивитися очами об’єкту. 
(Музика) Вам потрібно зламати захист. 
[«В той час, коли об’єкт мандрує Інтернетом, обмінюється документами, отримує СМС-ки, перетинає кордони»] Необхідно атакувати багато різних платформ. 
[«Windows, OS X, iOS, Android, Blackberry, Symbian, Linux»] Потрібно подолати шифрування та захопити необхідні дані. 
[«Дзвінки кодовані та через Skype, розташування об’єкту, повідомлення, відносини, веб-історія, аудіо та відео»] Бути непомітним та не залишати слідів. 
[«Долає будь-яку систему захисту. Прихована інфраструктура збору.»] Розгорнута по всій країні. 
[«Можна працювати з одного місця з сотнями тисяч об’єктів.»] Саме те, що ми робимо. 
Крістофер: Це було б смішно, якби не було правдою. Насправді, програмні засоби від Hacking Team продають урядам всього світу. 
Наприклад, минулого року ми дізналися, що марокканський уряд використовував їх проти марокканського журналіста. 
Ці програми були знайдені в багатьох країнах. 
Компанія Hacking Team активно намагалася протиснутися до ринку правоохоронних органів США. 
Торік компанія відкрила офіс з продаж в Меріленді. 
Компанія також найняла речника. 
Вони відвідували конференції індустрії стеження, де з’являлися представники правохоронців. 
Вони виступали на конференціях. 
Найчарівнішим, як на мене, було те, що вони оплатили перерву на каву на одній з конференцій правоохоронців на початку цього року. 
Я не можу з упевненістю казати, що Hacking Team продала свої технології в США, але я можу запевнити, що якщо вони цього не зробили, то не тому, що не приклали зусиль. 
Як я вже казав, уряди, що не мають змоги створити свої власні засоби, куплять готові засоби стеження. Через це можна побачити, що уряд, наприклад, Тунісу може використовувати ті ж програми, що й уряд Німеччини. 
Вони всі купують готові програмні засоби. 
Федеральне бюро розслідувань США має достатньо грошей для розробки власних технологій стеження. Тому кілька років я намагався зрозуміти, чи вламується ФБР до комп’ютерів об’єктів стеження і як саме. 
Мої друзі з організації під назвою Electronic Frontier Foundation — це група за громадянське суспільство — отримали сотні документів від ФБР, що детально описують наступне покоління їхніх технологій стеження. 
Більшість цих документів суворо відредагували, але якщо збільшити ці слайди, можна побачити вислів «підрозділ дистанційних операцій». 
Коли я вперше побачив це, я ніколи не чув про цей підрозділ раніше. 
Я вивчав стеження більше шести років. 
І я ніколи про нього не чув. 
Я почав шукати інформацію в Інтернеті, і врешті-решт наткнувся на справжню золоту жилу, зайшовши до LinkedIn, соціальної мережі для пошуку роботи. 
Багато з тих, хто колись працював на уряд США за контрактом, у свій час працювали з цим «підрозділом дистанційних операцій» і зараз у своїх резюме у вражаючих деталях описували, чим саме вони займалися в рамках цих контрактів. 
(Сміх) Я зібрав цю інформацію і передав її журналістці з Wall Street Journal, яку я знаю і якій довіряю. Вона змогла зв’язатися з деякими іншими колишніми чиновниками правоохоронних органів, які на правах анонімності підтвердили, що в ФБР насправді є спеціальна команда, єдиним завданням якої є проникнення до комп’ютерів об’єктів стеження. 
Як і Гамма та Hacking Team, ФБР у змозі віддалено активувати веб-камери та мікрофони, красти документи, отримувати історію веб-браузера та інші речі. 
У зв’язку з вторгненням урядів до комп’ютерів виникає велика проблема. Терористи, педофіли, наркоділки, журналісти та активісти руху за громадянські права всі використовують схожі комп’ютери. 
Не існує моделі телефону для наркоділка або журналістського ноутбуку. 
Технології всюди однакові, а це означає, що коли уряд у змозі вдертися до комп’ютерів поганих хлопців, вони можуть зробити те ж саме з нашими комп’ютерами. 
Уряди в усьому світі почали використовувати технологію. 
Вони додали злам комп’ютерів до технічних методик правоохоронців практично без суспільного обговорення. 
Сполучені Штати, де я живу, не проводили слухання в Конгресі. 
Не було прийнято окремого закону, який дозволяв цю технологію. Оскільки вона дає велику силу та можливості для зловживань, я вважаю конче потрібним інформоване публічне обговорення теми. 
Дякую вам усім. 

Я народився та виріс в Сьєрра-Леоне. Це маленька чудова країна, розташована в Західній Африці. Країна, багата як на фізичні ресурси, так і на творчі таланти. 
Однак, Сьєрра-Леоне має ганебну репутацію через десятирічну повстанську війну в 90-х роках, коли цілі селища були спалені. 
Приблизно 8000 чоловіків, жінок та дітей зазнали ампутації кінцівок протягом цього часу. 
Моя сім'я та я рятувались від одної з таких атак, коли мені було приблизно 12 років, я вирішив, що я зроблю все можливе, щоб знати, що мої діти не будуть проходити через те, що ми пережили. 
Вони будуть частиною Сьєрра-Леоне, де війна та ампутація вже не будуть способом отримання влади. 
Коли я спостерігаю за людьми, яких я знаю, яких люблю, які оговталися від цього спустошення, мене дуже турбує одна річ. Багато інвалідів в країні не використовуватиме свої протези. 
Я дізнався, що причиною цього було те, що приймальні гільзи протезів погано підходили для людей, і через це було дуже болісно їх носити. 
Приймальна гільза протезу - це частина, в яку інвалід вставляє залишок від кінцівки, і яка з'єднується з протезованим гомілкостопом. 
Навіть в сучасному світі для цього треба період від 3 тижнів до декількох років, щоб пацієнту було комфортно носити протез. 
Ті, хто виготовляють протези, досі використовують традиційні способи, такі як ліпка та лиття, щоб зробити однорідні приймальні гільзи. 
Такі гільзи часто залишають нестерпну кількість тиску на кінцівки пацієнта, залишаючи їх із пролежнями та пухирями. 
Немає значення, який потужний у вас протезований гомілкостоп. 
Якщо приймальна гільза не зручна, ти не зможеш користуватися своєю ногою, та це просто неприйнятно в наш час. 
І ось одного дня, коли я зустрів профессора Г'ю Герра приблизно два з половиною роки тому, він запитав мене, чи я знаю, як розв'язати цю проблему. Я відповів: "Ні, ще ні, але я б хотів би дізнатися". 
І ось, на мою кандидатську, в Массачусетському технологічному інституті, я розробив приймальні гільзи швидко та дешево, які є зручніші за традиційні протези. 
Я використав магнітно-резонансну томографію, щоб захопити справжню форму анатомії пацієнта, потім використав метод кінцевих елементів, щоб краще спрогнозувати внутрішні напруження та деформації при звичайній напрузі, а потім створив приймальну гільзу для виробництва. 
Ми використовуємо 3D принтери, щоб зробити приймальну гільзу з багатьох матеріалів, яка полегшує тиск, де це потрібно, залежно від анатомії пацієнта. 
Одним словом, ми використовуємо інформацію, щоб зробити нові гільзи швидко та дешево. 
В недавньому випробуванні, яке щойно завершили в Масачуссетському технологічному університеті, один із наших пацієнтів, американський ветеран, який був без кінцівки приблизно 20 років і носив десятки ніг, сказав про один із наших друкованих винаходів: "Так м'яко, ніби ходиш на подушці, а також звірськи сексуально". 
(Сміх) Інвалідність в наш час не повинна перешкоджати нікому жити повноцінним життям. 
Я надіюсь та бажаю, щоб ті методи, які ми розвиваємо в наших дослідницьких групах, змогли розробити високо функціональні протези для тих, хто їх потребує. 
Я хочу зцілювати душі тих постраждалих від війни та хвороби, створюючи зручні та доступні інтерфейси для їхніх тіл. 
Чи то в Сьєрра-Леоне, чи в Бостоні, я сподіваюсь це не тільки поверне, а й дійсно змінить їхнє почуття людського потенціалу. 
Дякую за увагу. (Оплески) 

Існує людина на ім'я капітан Вільям Свенсон, який нещодавно був нагороджений Почесною Медаллю Конгресу за свої дії 8 вересня 2009 року. 
Того дня, колона американських і афганських військ пробиралися через частину Афганістану для захисту групи урядових чиновників, групи афганських урядовців, які мали зустрітися з деякими місцевими сільськими старійшинами. 
Колона потрапила в засідку, і була оточена з трьох сторін, і, окрім інших заслуг, Капітан Свенсон відзначений за те, що під час перестрілки рятував поранених і витягував мертвих. 
Один з тих, кого він урятував, був сержантом, вони з товаришем пробралися до гелікоптера для медичної евакуації. 
Визначним у цей день було те, що, за випадковим збігом обставин, у одного з медичних працівників, на шоломі була камера GoPro, яка відзняла всю цю сцену. 
Вона зняла, як капітан Свенсон і його товариш приносять закривавленого солдата, який отримав вогнепальне поранення в шию. 
Вони кладуть його в гелікоптер, і потім видно, як капітан Свенсон нахиляється і цілує його, перш ніж піти рятувати інших. 
Побачивши це, я подумав, а звідки беруться такі люди? 
Що це? Якесь дуже глибоке відчуття, коли ви хочете зробити це. 
Там існує любов, і я хотів зрозуміти, чому так, чому в моїй роботі немає людей, схожих на них? 
Ви знаєте, що в армії видають медалі людям, які готові були принести себе в жертву, щоб інші могли отримати користь. 
У бізнесі ми даємо бонуси людям, які готові пожертвувати іншими, щоб ми могли мати користь. 
Ми маємо зворотню схему. 
Так? Тому я запитав себе, де такі люди беруться? 
І моїм першим висновком було те, що вони просто є кращими людьми. 
Тому їх приваблює військова служба. 
Цих кращих людей притягує ідея служіння. 
Але ж це зовсім не так. 
І я дізнався, що тут важливе оточення, і якщо ви знаходитеся в правильному оточенні, то кожен з нас має здатність робити ці видатні речі, і що більш важливо, інші теж мають таку здатність. 
Мені випала велика честь зустрітися з деякими з тих, кого ми називаємо героями, здатними піддати себе і свої життя загрозі задля спасіння інших, і я спитав їх: "Чому ви це зробили? 
І всі вони відповіли однаково: "Тому що вони зробили би те саме для мене" 
Саме це глибоке відчуття довіри і співпраці. 
Тому що довіра і співпраця дійсно важливі тут. 
Проблема з поняттям довіри та співпраці в тому, що вони їх відчувають, а не тому, що їх надали таку інструкцію. 
Я не можу просто сказати тобі: "Довірся мені", і ви довіритеся. 
Я не можу просто доручити двом чоловіками співпрацювати, і вони це зроблять. 
Це так не працює. Це відчуття. 
А звідки береться це відчуття? 
Якщо ми повернемося на 50 тисяч років назад в епоху палеоліту, в ранні дні існування гомо сапіенс, ми побачимо, що світ повний небезпек, всі ці сили докладають дуже багато зусиль, щоб вбити нас. 
Нічого особистого. 
Чи була це погода, чи нестача ресурсів, а може і шаблезубий тигр, всі ці речі впливають на зменшення нашої тривалості життя. 
І таким чином ми перетворилися на соціальних тварин, ми жили разом, працювали разом, в тому, що я називаю колом безпеки - всередині племені, де ми відчували себе частиною. 
І коли ми відчували себе безпечно серед наших, довіра і співпраця були природними реакціями. 
Тут існує притаманна користь з цього. 
Це означає, що я можу спати вночі, довірившись комусь із мого племені стежити за загрозою. 
Якщо ми не довіримося один одному, якщо я не довіряю тобі, це означатиме, що ти не будеш стежити за загрозою. 
Це погана система виживання. 
В сучасності відбувається така ж сама ситуація. 
Світ повний загроз і речей, які намагаються підірвати наше життя чи зменшити наш успіх, зменшити можливості досягнення успіху. 
Це можуть бути злети і падіння в економіці, невизначеність на фондовому ринку. 
Це може бути нова технологія, яка робить вашу бізнес-модель застарілою за одну ніч. 
Або це може бути ваш конкурент, який часом намагається вбити вас. 
Це все іноді намагається вивести вас із бізнесу, чи як мінімум, докладає зусиль, щоб зменшити ваше зростання або викрасти ваш бізнес. 
У нас немає контролю над цими обставинами. 
Це константа, і це нікуди не дінеться. 
Єдиною змінною є умови всередині організації, от де має значення керівництво, тому що лідер задає тон. 
Коли лідер робить вибір і ставить безпеку та життя людей всередині організації на перше місце, жертвуючи зручностями і жертвуючи суттєвими результатами, щоб люди залишалися і відчували себе в безпеці і відчували, що вони є часткою, тоді трапляються видатні речі. 
Я летів у подорож і став свідком одного інциденту, де пасажир намагався сісти на борт до того, як викликали його номер, я спостерігав за посадковим агентом, який обходився з цією людиною, наче він порушив закон, як зі злочинцем. 
На нього накричали за спробу сісти занадто рано. 
Я не зміг промовчати, 
і сказав: "Чому ви з нами обходитесь, як з худобою? 
Чому ви не можете ставитися до нас по-людськи? " 
І ось що вона мені сказала. 
Вона відповіла: "Сер, якщо я не буду слідувати правилам, у мене будуть проблеми або я втрачу роботу." 
Цим вона мені сказала, що не почувається в безпеці. 
Цим вона мені сказала, що вона не довіряє своєму керівникові. 
Причина, по якій нам подобається літати авіалініями Southwest, не в тому, що вони неодмінно наймають кращих людей. 
А в тому, що вони не бояться своїх керівників. 
Бачите, якщо умови неправильні, ми змушені витрачати наш час і енергію, щоб захистити себе один від одного, і це, по суті, послаблює організацію. 
Коли ми почуваємося в безпеці всередині організації, ми природно поєднуємо наші таланти, нашу силу і невтомні зусилля перед обличчям загрози ззовні, і використовуємо можливості. 
Найбільш близьку аналогію, яку я можу дати великому лідеру, це порівняння з батьківством. 
Якщо ви задумаєтесь над тим, що означає бути чудовим батьком, який образ ви б хотіли побачити? Що робить батьків чудовими? 
Ми хочемо дати нашій дитині можливості, освіту, дисципліну, коли це необхідно, все для того, щоб вони виростали і могли досягти більшого, ніж ми могли собі дозволити. 
Великі лідери хочуть того самого. 
Вони хочуть забезпечити їхнім людям можливості, освіту, дисципліну, коли це необхідно, вибудувати у них упевненість в собі, дати їм можливість спробувати та зазнати невдачі, все для того, щоб вони могли досягти більшого, ніж ми могли би уявити для самих себе. 
Чарлі Кім, генеральний директор компанії з назвою Next Jump у Нью-Йорку, це технологічна компанія, наголошує на тому, що коли у вас важкі часи в родині, чи ви коли-небудь подумаєте покинути з одного з ваших дітей? 
Ви ніколи такого не зробите. 
Тоді чому ми розглядаємо звільнення людей всередині нашої організації? 
Чарлі проводить політику довічної зайнятості. 
Якщо ви отримали роботу в Next Jump, вас не звільнять за проблеми з продуктивністю. 
По факту, якщо у вас виникли проблеми, вони будуть вас тренувати і дадуть вам підтримку, так само, як би ми зробили з нашою дитиною, яка іноді приходить додому з поганими оцінками зі школи. 
Це повна протилежність. 
Саме з цієї причини так багато людей мають таку глибоку ненависть та гнів на деяких з цих банківських керівників, з їх непропорційною зарплатою та бонусною системою. 
Це не цифри. 
Вони осквернили цим саме визначення лідерства. 
Вони порушили цей глибинний соціальний контракт. 
Ми знаємо, що вони дозволяють своїм людям приносити себе в жертви, щоб задовольнити свої інтереси, чи ще гірше, самі приносять в жертви своїх же людей, щоб задовольнити свої інтереси. 
Саме це так ображає нас, а не цифри. 
Чи хтось би образився, якщо б ми дали 150 мільйонів бонусу для Ганді? 
А як на рахунок 250 мільйонів бонусу для матері Терези? 
У нас є проблема з цим? Жодної взагалі. 
Взагалі жодної. 
Великі лідери ніколи не жертвують людьми, щоб зберегти цифри. 
Вони скоріше пожертвують цифрами, щоб врятувати людей. 
Боб Чепмен, який керує великою виробничою фірмою на Середньому Заході під назвою Barry-Wehmiller, яка у 2008 році дуже сильно постраждала через економічний спад, і втратила біля 30% своїх замовлень за ніч. 
Тепер це велика виробнича компанія, це і є велика справа, вони більше не могли дозволити собі мати своє трудове об'єднання. 
Їм необхідно було заощадити 10 мільйонів доларів, так, як і багатьом компаніям сьогодні, зібралась рада, щоб обговорити звільнення. 
І Боб відмовив. 
Бачте, Боб не вірить в розрахунки голови. 
Боб вірить у розрахунок серця, і набагато важче просто прибрати відчуття серця. 
Тому вони придумали відпускну програму. 
Кожен співробітник, від секретаря до генерального директора, був зобов'язаний взяти чотири тижні неоплачуваної відпустки. 
Вони могли взяти її в будь-який період, який хотіли, і вони не повинні були брати її послідовно. 
Але те, як саме Боб оголосив про цю програму, важило дуже багато. 
Він сказав, що краще ми всі постраждаємо трохи, ніж будь-хто з нас буде страждати багато, і моральний дух піднявся. 
Вони заощадили 20 мільйонів доларів, і найголовніше, як і слід було очікувати, коли люди відчувають себе в безпеці і захищені керівництвом в організації, виникає природна реакція довіри та співпраці. 
І абсолютно спонтанно, ніхто не очікував, люди почали торгувати один з одним. 
Ті, хто міг дозволити собі більше, торгувались з тими, хто міг собі дозволити менше. 
Люди брали собі 5 тижнів, так щоб хтось інший мав узяти тільки три. 
Лідерство - це вибір. 
Це не звання. Я знаю багатьох людей з найвищих рівнів в організаціях, які абсолютно не лідери. 
Вони авторитетні, і ми робимо те, що вони кажуть, тому що вони мають владу над нами, але ми не будемо йти за ними. 
Я знаю багато людей, які знаходяться на дні організації, які не мають влади, але котрі є абсолютними лідерами, тому що вони вирішили піклуватися про людину, яка ліворуч від них, і вони вирішили піклуватися про людину, яка праворуч від них. 
Це те що становить лідера. 
Я чув історію від деяких морських піхотинців, які були в театрі, про те, що є морський звичай, коли офіцер їв востаннє, він дозволив своїм людям їсти першими, а коли вони закінчили, жодної їжі не залишилось йому. 
І коли вони повертались з поля, його люди принесли йому деякі зі своїх продуктів, щоб він зміг перекусити, ось як це відбувається. 
Ми називаємо їх лідерами, тому що вони йдуть першими. 
Ми називаємо їх лідерами, тому що вони зроблять пожертву, щоб їх люди могли відчувати себе в безпеці і захищено, і щоб їх люди могли здобути, і коли ми діємо згідно природнього поклику, тоді наші люди будуть жертвувати для нас. 
Вони дадуть нам свою кров, і піт, і сльози, щоб побачити, як їх розуміння лідера оживає. і коли ми запитуємо їх: "Чому ви це зробили? 
Чому віддали свою кров, і піт, і сльози заради цієї людини? ", - вони всі однаково відповідають: "Тому що він зробив би те саме для мене". 
Чи не в такій організації ми би хотіли працювати? 
Дуже вам дякую. 
Дякую. (Оплески) Дякую. (Оплески) 

(Музика) Це тест на людяність, щоб переконатися, чи ви людина. 
Прошу підняти руку, якщо щось з цього траплялося з вами. 
Домовилися? 
Так? Тоді почнемо. 
Чи ви колись їли козюлю, і це було не в дитинстві? 
(Сміх) Все гаразд, тут можна зізнатися. 
Чи ви коли-небудь видавали невеличкий дивний звук, коли згадували щось, за що вам було соромно? 
Чи ви коли-небудь навмисне писали перше слово в повідомленні з маленької літери, щоб зробити вигляд, ніби ви засмучені чи розчаровані? 
(Сміх) Добре. 
Чи ви колись закінчували повідомлення крапкою, щоб показати свою агресивність? 
Добре. Крапка. Чи ви колись сміялися чи посміхалися, коли хтось казав вам щось образливе, а потім весь день думали про те, чому ви так на це відреагували? 
Так. 
Чи вам колись здавалося, що ви загубили квиток на літак десь з тисячу разів, поки ви йшли від реєстрації до посадки? 
Так. 
Чи ви колись вбирали штани, а потім, коли вже в них походили, помічали, що у вас в штанині шкарпетка? 
(Сміх) Добре. 
Чи ви намагалися колись вгадати чийсь пароль стільки разів, що блокували їх акаунт? 
Ммм. 
Чи у вас колись було нав'язливе відчуття, що одного дня вас підловлять на шахрайстві? 
Так, тут можна зізнатися. 
Чи ви колись надіялися, що є щось таке, до чого ви ще не додумалися, але маєте до цього природній хист? 
Ммм. 
Чи ви колись ламали щось в реальному житті і починали шукати кнопку "відмінити" в реальному житті? 
Чи ви колись губили свій бейджик ТЕД, а тоді одразу починали уявляти, як би то було поїхати у триденну відпустку до Ванкувера? 
Чи ви колись дивувалися, як хтось, кого ви вважали зовсім звичайним, раптом ставав такою чудовою людиною? 
Чи ви колись дивилися на свій телефон і посміхалися, мов ідіот, поки переписувались з кимось? 
І чи після цього ви писали тій людині фразу "я дивлюся на телефон і посміхаюся, мов ідіот"? 
Чи ви коли-небудь піддавалися спокусі полазити в чужому телефоні? 
Чи ви колись розмовляли самі з собою, а потім раптом усвідомлювали, що ви паршиво до себе ставитеся? 
(Сміх) Чи у вас колись розряджався телефон посеред сварки, і здавалося, ніби це телефон кидав вас обох? 
Чи ви колись думали, що нема сенсу розв'язувати вашу суперечку, бо могло би бути й легше, і взагалі стосунки мають розвиватися самі собою? 
Чи ви колись усвідомлювали, що по великому рахунку, дуже мало речей трапляються самі собою? 
Чи ви колись прокидалися щасливі, а потім на вас нахлинали жахливі спогади, про те, що хтось вас кинув? 
Чи ви колись не могли уявити майбутнє без людини, якої вже давно не було у вашому житті? 
Чи ви колись згадували ту подію із сумною посмішкою, як щось давно минуле, а потім усвідомлювали, що майбутнє все одно настане, незважаючи на обставини? 
Вітаю. 
Ви пройшли тест. 
Ви всі люди. 
(Оплески) 

Десять років тому я написав книгу під назвою "Наше останнє століття?" 
Знак питання. У видавництві знак питання вирізали. (Сміх) Американське ж видавництво взагалі змінило назву на "Наша остання година ". 
Американці полюбляють і винагороду, і покарання цієї ж миті. 
(Сміх) Тема книги: Наша Земля проіснувала 45 мільйонів століть, але наше століття особливе. Воно перше, коли майбутнє усієї планети в руках одного виду тварин -- нашого. 
На протязі майже всього існування Землі загрози для неї були природними -- захворювання, землетруси, астероїди тощо -- але знедавна найбільші загрози йдуть від нас. 
Мова йде не лише про ядерну загрозу; в нашому взаємопов’язаному світі несправності мереж можуть мати глобальні наслідки; подорожі літаком можуть поширити пандемію на весь світ за лічені дні; а засоби масової інформації можуть поширювати паніку та чутки буквально зі швидкістю світла. 
Ми занадто переймаємося малими проблемами -- маловірогідними авіакатастрофами, канцерогенами в їжі, малими дозами радіації тощо -- але ми та наші політичні лідери заплющуємо очі на катастрофічні сценарії. 
Дякувати Богу, найгірші ще не скоїлись. 
Можливо, і не скояться. 
Але якщо подія може мати жахливі наслідки, варто прикласти максимум зусиль, щоб запобігти їй, навіть якщо вірогідність її мала, як ми страхуємо будинок на випадок пожежі. 
Наука пропонує все більші можливості та перспективи, але їх зворотній бік стає все жахливішим. 
Ми стаємо більш вразливими. 
За кілька десятиріч мільйони людей зможуть зловживати біотехнологіями, що стрімко розвиваються, так, як сьогодні відбувається з комп’ютерами. 
Фрімен Дайсон в доповіді на TED передбачав, що діти проектуватимуть та створюватимуть нові організми так запросто, як його покоління гралося з хімічними наборами. 
Це може нагадувати наукову фантастику, але якщо навіть частина сценарію стане реальністю, наша екологія та ми самі не зможемо довго уникати шкоди. 
Наприклад, деякі так звані еко-екстремісти вважають, що було б краще для нашої планети, для Гайї, якби людей було значно менше. 
Що станеться, коли такі люди оволодіють засобами синтетичної біології, що будуть у широкому вжитку в 2050 році? 
А на цей час і інші жахи з наукової фантастики можуть втілитися в життя: мовчазні роботи збунтуються, або мережа усвідомить себе та почне загрожувати усім нам. 
Чи можемо ми захиститися від цих загроз регулюванням? 
Звісно, намагатися треба, але ці підприємства настільки глобалізовані, в такій конкуренції, з такою жагою до зиску, що все, що можна зробити, буде зроблено незважаючи на будь-які закони. 
Це схоже на закони щодо наркотиків – ми намагаємось керувати, але не здатні. 
І всесвітнє селище матиме своїх селищних дурнів, які зможуть дотягнутися будь-куди. 
Як я писав у своїй книзі, наш шлях цим сторіччям буде тряским. 
Суспільство може відкинути назад -- і з вірогідністю 50 відсотків далеко назад. 
Але чи можливі події з іще гіршими наслідками, події, що можуть загасити життя повністю? 
Коли запускали новий прискорювач часток, дехто запитував з тривогою, чи може це знищити Землю, або, ще гірше, порушити структуру простору? 
На щастя, дещо заспокоює нас. 
Я та інші вказували, що природа робила такі експерименти вже багато разів при зіткненні космічних променів. 
Але вчені повинні завжди ставитися обережно до дослідів, які створюють умови, що не існують у природі. 
Біологи повинні уникати вивільнення потенційно руйнівних генетично модифікованих патогенів. 
До речі, наша особлива відраза до можливості справді світової трагедії зумовлюється філософським та етичним питанням, а саме: Розгляньте два сценарії. 
Перший знищує 90 відсотків людства. 
Другий знищує 100 відсотків. 
Наскільки другий гірший за перший? 
Дехто скаже, що на 10 відсотків. 
Кількість загиблих більша на 10 відсотків. 
Але я вважаю, що другий незрівнянно гірший. 
Як астроном, я не можу повірити, що історія людства добігає кінця. 
Пройде ще п’ять мільярдів років перш, ніж сонце вибухне, а всесвіт може існувати вічно, тому еволюція після людства тут, на Землі, та далеко за її межами може бути довшою за той процес, що призвів до нас, і ще більш вражаючою. 
Насправді, у майбутньому еволюція може йти значно швидше, за шкалою часу технологій, а не природного відбору. 
Зважаючи на такі величезні ставки, навіть вірогідність один на мільярд того, що вимирання людства знищить цей величезний потенціал, є неприпустимою. 
Деякі з передбачуваних сценаріїв і справді можуть бути лише фантастикою, але реальність інших викликає тривогу. 
Є дуже важливий принцип: незнайоме і неможливе – це не одне й те ж. Саме тому ми, в університеті Кембріджа, створюємо центр, що займатиметься пом’якшенням цих всесвітніх ризиків. 
Здається, лише кілька людей вважають потрібним обмірковувати ці потенційні нещастя. 
Ми приймемо будь-яку допомогу від інших, бо ми – хранителі дорогоцінної блакитної цяточки у безмежному космосі, планети, у якої попереду ще 50 мільйонів сторіч. 
Давайте не ризикувати цим майбутнім. 
Хотів би закінчити цитатою великого вченого Пітера Медавара. 
Він казав: «Дзвони, що дзвонять за людством, схожі на бубонці альпійських корів. 
Вони прив’язані до наших ший, і якщо вони не звучать мелодійно та гармонійно, це наша провина». 
Велике спасибі. 