Я дуже рада мати змогу поділитися з вами своєю подорожжю та разом з тим розповісти про свободу, яку дав мені інвалідний візок.
Опинилася я в інвалідному візку шістнадцять років тому. Серйозна хвороба забрала в мене можливість торкатися світу так, як раніше. Однак з інвалідним візком для мене відкрилась абсолютно нова свобода. 
Раніше я думала, що з обмеженими можливостями через хворобу друга половина мого життя вже точно не буде легкою. Але ця коляска як чарівна іграшка, бо з нею я можу вибиратися на свіже повітря. Крім того, можливість вийти на вулицю це дуже класно! Хоча я й щаслива знову бути вільною, але ставлення до мене з боку інших тепер зовсім інше. Здається, ніби я для них прозора, що, ніби одягнена у плащ-невидимку. 
Вони дивляться косо на мене з упередженням, думаючи, що, якщо сиджу в інвалідному візку, то обов’язково обмежена у всьому. Коли я запитала: "Що спадає вам на думку, коли ви чуєте про інвалідний візок?", вони сказали: "обмеження", "паніка", "жалість", "обмеженість свободи". 
Я усвідомила, наскільки на мене вплинули ці стереотипи і змусили сприймати себе принципово інакше. Я відчуваю, що частина мене більше не є мною Я більше не дивлюся на себе з власної точки зору, а радше на мене впливає те, як мене бачать інші. Відчуваю, що частково я не така, якою була раніше. Через такий дискомфорт мені довелося вдатися до переосмислення та самовизначення [(Слайд Powerpoint) «Знайти себе: живучи своєю власною історією».
«Ми навчилися серйозно ставитися до кожного слова, яке пишемо про своє життя.» ——Davis 2009, опубліковано в TEDx Women] Я почала проводити різні заходи, аби передати всім почуття внутрішньої радості і свободи, які маєш перебуваючи в інвалідному візку. Я називаю його кріслом сили, тому що можу пересуватися в ньому по всьому по світу.
Я намагалася якнайкраще передати свої внутрішні відчуття через нестандартне зображення, щоб змінити стереотип про себе, коли я опинився в інвалідному візку. Він дав мені змогу писати та малювати. Коли я почала буквально залишати сліди свого внутрішнього щастя і свободи, то і зовнішній світ відгукнувся на мої роботи. І я була цьому безмежно рада. 
Ці твори ніби відкрили мені нові горизонти й направили в бік мистецтва. Художня творчість може трансформувати самосприйняття людини, змінити і властиві їй погляди, і стереотипи. Коли я почав займатися підводним плаванням в інвалідному візку в 2005 році, то виявила, що як з обладнанням для підводного плавання, так і з візком під водою маєш однакову свободу. Можна сказати, що спорядження для підводного плавання справляє враження, повне хвилювання та пригод. відрізняється від враження, яке справляють інвалідні візки.
І це враження від екіпірування для підводного плавання, повне хвилювання та пригод, повністю відрізняється від того, яке справляють інвалідні візки. Я подумав: чи можна ці дві речі об’єднати? (Сміх, оплески) Зрештою ми справді зробили інвалідний візок для дайвінгу, і за останні сім років я здійснив надзвичайні підводні подорожі.
Щоб ви зрозуміли, про що саме я говорю, то хочу поділитися з вами одним із досвідів, які принесла мені ця чарівна зброя, і яким чудовим є світ, у який вона мене привела.
(Музика) (Оплески) Це найпрекрасніший досвід, який я коли-небудь мав у цьому житті.
Я можу практично вільно пересуватися без перешкод на 360 градусів і відчувати неперевершене щастя та свободу. Що стосується мого здивування й захоплення, то, здається, ніби інші також відчувають те саме.
Вони переглядались і казали: «Я хочу так само!» Інші казали: «Якщо ти навіть вмієш займатися дайвінгом, немає нічого, чого б я не зміг!»
Я думаю, що в той момент вони бачили щось, чого ніколи раніше не бачили або що було за межами їх уяви, і це зруйнувало їх уявлення про інвалідні візки, змушувало поглянути на них новими очима.
Я також відчуваю, що в той момент, коли виникла ідея інвалідного візка для дайвінгу, то це відчуття свободи заразило інших людей.
Тож погляньте на цю історію. Звичайні люди можуть побачити різні цінності і відчути радість, не зосереджуючись на недоліках чи обмеженнях, а дивлячись на це з нових горизонтів і під новими кутами. Тільки тоді ми знаходимо силу та щастя.
Інвалідний візок це трансформатор, перевтілювач.
Зараз я називаю цей візок для підводного плавання «трансформером», тому що він дозволяє мені зробити крок у нове життя, відкрити нову сторінку в житті та по-новому усвідомити себе.
Оскільки ніхто раніше не бачив нічого спільного між інвалідним візком і оснащення для пірнання під воду, то запуск інвалідного візка для дайвінгу символізує новий спосіб бачення та нове розуміння. Це нове бачення має сильний вплив на серце кожного. 
Отже, ви всі є частиною цієї праці!
(оплески)
