Я радий бути тут, щоб поділитися з вами своєю подорожжю і розповісти про свободу, яку подарував мені інвалідний візок. 
Шістнадцять років тому я став прикутим до інвалідного візка, і серйозна хвороба заважала мені бачити світ так, як я звик. 
Коли я сів у візок, це дало мені новий вид свободи. 
Раніше я думав, що бути хворим і калікою - це погано на все життя. 
Але цей візок - як чарівна іграшка. 
Він дозволяє мені гуляти з вітром. 
І це так приємно мати можливість вийти на вулицю! 
Я така щаслива, що знову вільна, але люди на вулиці ставляться до мене по-іншому. 
Вони ставляться до мене так, ніби я невидима, ніби я ношу плащ-невидимку. 
Вони дивляться на мене з упередженням, ніби я в інвалідному візку і я трохи безладний. 
Коли я запитую: «Що ви думаєте, коли думаєте про інвалідний візок?». Вони відповідали: «Обмеження», «паніка», «жалість», «відсутність свободи». 
Я зрозумів, що перебував під впливом цих упереджень і що я принципово бачив себе інакше. 
Я відчув, що частина мене вже не була собою. 
Замість того, щоб дивитися на себе з власної точки зору, я піддавався впливу того, як на мене дивилися інші люди. 
Тому мені було так погано, що я мусила прожити власну історію, переосмислити і визначити себе [(Слайд) «Знайти себе»: Проживаючи власну історію, ми навчилися серйозно ставитися до власної ідентичності. 
Ми навчилися серйозно ставитися до кожного слова нашого життя. -- Девіс 2009, TEDx Women] Я почала робити деякі роботи, які мали на меті передати внутрішню радість і свободу перебування в інвалідному візку, і я називаю його «енергетичним кріслом», тому що я можу взяти світ за роги. 
Я намагаюся передати те, що я відчуваю всередині, змінити те, як я думав про себе, коли вперше почав їздити на візку, через позаконтекстну фотографію. 
Візок став чимось, на чому я можу писати і малювати. 
Коли я почала залишати на собі слід щастя і свободи, я була настільки схвильована, що зовнішній світ відгукнувся на мої роботи. 
Ці роботи, здається, відкривають нові горизонти і ведуть до трансформації мистецтва. 
Мистецтво здатне перевернути уявлення про себе, змінити перспективу і стереотипи. 
Коли я почав пірнати в інвалідному візку в 2005 році, я зрозумів, що і акваланг, і інвалідний візок дають однакову свободу під водою. Можу сказати, що враження від підводного плавання сповнені хвилювання і здивування, і вони зовсім не схожі на враження від занурення в інвалідному візку. 
Я подумав: «Цікаво, що станеться, коли ці дві речі поєднати? (Сміх, оплески) Зрештою, у нас з'явився водолазний візок, і протягом останніх семи років він возив мене у надзвичайні підводні подорожі. 
Щоб ви могли зрозуміти, про що я говорю, я хотів би поділитися з вами одним із вражень, які подарував мені цей скарб, і яким чудовим є світ, в який він мене переніс. 
Це найкращий досвід, який я мав у своєму житті, і він не схожий ні на що, що я коли-небудь мав раніше. 
Я можу практично вільно пересуватися на 360 градусів і відчувати найвищий рівень радості та свободи. 
І що зробило мене такою щасливою, такою чудовою, так це те, що всі інші, здавалося, могли зрозуміти мене. 
Їхні очі засяяли, і вони сказали: «Я хочу такий!». «Якщо ти можеш пірнати з аквалангом, то немає нічого, чого б я не зміг!» 
Я думаю, що саме момент, коли вони бачать те, чого ніколи раніше не бачили, або те, що виходить за межі їхньої уяви, ламає їхнє сприйняття інвалідних візків і змушує їх поглянути на них знову. 
Я також думаю, що в той момент, коли з'явилася ідея інвалідного візка для пірнання, вона поширила відчуття свободи на інших. 
І, скажімо, звичайні люди бачать різницю в цінності та радості, в силі та радості, яку ми знаходимо, коли не дивимося на пошкодження чи обмеження, а дивимося на це з новим баченням, з новою перспективою. 
Візок - це трансформатор. 
Я називаю цей візок «трансформером», тому що він дозволяє мені увійти в нове життя, відкрити нову сторінку в моєму житті, по-новому усвідомити себе. 
Ніхто ніколи раніше не бачив інвалідного візка для пірнання, тому поява такого візка символізує новий погляд на речі, новий спосіб бачення речей, і цей спосіб бачення речей закріплюється у свідомості кожного з вас. 
Тож ви всі є частиною цієї роботи! 
(Оплески)